[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear friends,
các bạn có thích thân mến buổi sáng ngày
this morning we would like to
hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau để chào
welcome a very special guest
đón một vị khách mời vô cùng Đặc biệt
to interact and share with us:
đến giao lưu và chia sẻ với chúng ta đó
Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
là cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu
Quan, head of the Golden Chrysanthemum Club,
Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc Vàng
practicing the Six Harmonies. Now, please
tập Câu lục Hòa và giờ này xin mời các
give a
bạn Chúng ta sẽ cùng dành một tràng pháo
big round of applause to
tay thật cao thật lớn theo nhạc để chào
welcome Ms. Pham Thi Yen.
đón cô Phạm Thị Yến
[Music]
[âm nhạc]
Dear friends, we
các bạn có xinh đất ta
respectfully greet you, Ms. Yen. On behalf of all of us, we
con xin kính chào cô lần đầu tiên thì
would like to thank you for taking the
xin gửi lời cảm ơn tới cô đã dành thời
time to interact and share with us
gian đến giao lưu và chia sẻ của chúng
this morning.
con buổi sáng ngày hôm nay
Ms. Yen, in any era,
Con thưa cô là dù ở thời đại nào thì đối
for young people, career and love
với tuổi trẻ sự nghiệp và tình yêu luôn
are always our top concerns.
là những mối quan tâm hàng đầu của chúng
However, balancing
ta tuy nhiên thì để cân bằng được tình
love and career development is
yêu và phát triển sự nghiệp thì không
not easy for any of us.
phải là điều dễ dàng với mỗi chúng ta Vì
Therefore, on this program,
vậy thì nhân chương trình ngày hôm nay
I would like to invite you to share some
con xin mời cô sẽ có những chia sẻ về
methods and ways of thinking and
những phương pháp và cách thức tư duy
practicing to achieve this.  Balancing
thực hành thế nào để cân bằng được tình
love and career, and now we
yêu và sự nghiệp và giờ này chúng con
invite you to begin today's sharing session.
xin mời cô sẽ bắt đầu buổi chia sẻ hôm
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear students of the first retreat,
Kính thưa các con khóa sinh lời đầu tiên
I wish you good health and
Cô chúc các con khỏe
happiness, and may we continue to the end of
vui và chúng ta đi tiếp đến hết khóa tu
our retreat successfully.
của chúng ta một cách thành công
Dear students, at your age, this
và kính thưa các con ở tuổi của các con
is the first step in
là bước đầu tiên
orienting your lives, so
để chúng ta định hướng cuộc đời cho nên
according to me, this age is
theo cô ấy thì Cái tuổi này là tuổi vô
extremely important. You haven't
cùng quan trọng
completely shed your
các con thì chưa dứt hết
childish thinking,
cái tư duy suy nghĩ của trẻ con
but you haven't fully formed
nhưng cũng chưa hình thành
a
hoàn thiện được cái
sense
ý thức
of personal responsibility and your career's direction
về trách nhiệm bản thân nghiệp của mình
in life. At
đối với cuộc đời của chính mình
this age, you
các con ở lứa tuổi này là lứa tuổi các
've left home, gone to university, and are
con đã xa gia đình rồi Đại học các con
living independently. You often
sống tự lập rồi thì thường thường các
tell your parents, "I'm
con nói với bố mẹ là
grown up now, you don't need to worry," but of
con lớn rồi bố mẹ không phải lo thì
course, even if your parents worry, it won't do
đương nhiên bố mẹ có lo cũng không được
much, right? Because you're living on your
là bao nhiêu nữa phải không các con vì
own at
là các con đi Ở riêng ở trên các trường
university. Your parents are at home, in one
đại học rồi Bố mẹ thì ở nhà bố mẹ ở một
place, and you're in another. So you're
nơi các con một nơi cho nên là các con
breaking free from your
nó bứt phá ra từ
parents' embrace and venturing into your own world.
trong vòng tay của bố mẹ ra cái chỗ mà
Because children have to fend for themselves, many
các con tự tự lo cho mình cho nên nhiều
things are
cái nó nó bị
uncertain. That is, they can't decide or
bất định Tức là không định được không
know the way. Now, let me explain this so you can
biết được phương cúng giờ cô nói này để
visualize it: it's
cho các con hình dung nhé
like a school of fish
giống như là một đàn cá
caught in the middle of a pond. They live in the
nó bị bắt ở giữa ao Tức là nó sống ở
pond, they're caught and confined. Then,
dưới ao và nó bị bắt nó bị nhốt vào
when you buy them to release,
thế đến lúc mình mới mua phóng sinh thì
you let them into the river. You see, even
mình thả nó ra sông các con thấy là tuy
though they live in the water, even though
rằng nó cũng sống ở dưới nước tuy rằng
they live in the pond and have to fend for themselves, when they
nó ở trong ao nó cũng phải
go to the river, they're bewildered, very bewildered.
rất là bỡ ngỡ cho nên đường đi ở ngoài
They don't know where to find food,
sông nó không biết chỗ kiếm ăn nó cũng
they don't know the
chưa biết phải không Nó chưa biết được
water level, they don't know
nước lên nước xuống thế nào nó chưa biết
where to swim, so they end up swimming into a
chỗ nào thì nó lại bơi vào trong cái cái
trap, into a dead-end stream,
bẫy bơi vào trong cái chỗ mà cái rạch nó
right? They don't know. I
bị cụt phải không Nó không biết thì
hope that at this age, you're also like
mong cô các con ở tuổi này nó cũng giống
that. So, when
như vậy
you
cho nên các con
venture out into the world, at the age of
bung ra ngoài ở lứa tuổi điệu học đại
university, when you venture out,
học các con bung ra ngoài thì những cái
whatever limitations you faced when you were with your parents, you'll overcome them.
gì mà khi ở với cha mẹ các con các con
Besides, you
bị hạn chế thì khi các con ra ngoài các
children will feel free to do whatever you want, right?
con sẽ thoải mái làm theo ý mình có đúng
You
không nào Các con cảm thấy các con cảm
feel that this is a comfortable way
thấy rằng đây nó là một sự thoải mái
to live, but
được sống theo ý mình nhưng
you haven't yet come up with anything that is suitable and beneficial for
các con chưa có ý gì phù hợp lợi ích cho
you in this life, like a
các con trong cuộc đời này giống như con
fish going out into the river, right? So,
cá nó ra sông vậy phải không Thế thì nếu
if you children understand this,
như mà các con những ai mà biết điều này
you will start to observe and learn
thì bắt đầu người ta nhìn nhận học hỏi
what needs to be learned, what needs to be learned from the
những những điều cần học ở ngoài những
outside world, and
điều cần rút kinh nghiệm ở ngoài và
you will live very calmly,
người ta sống một sẽ rất trầm tĩnh trầm
calmly observing before deciding
tĩnh nhìn nhận trước khi quyết định
before dealing with a problem. That's what
trước khi xử lý một vấn đề thì như vậy
you call a fish that knows how to find its way, how to explore, how to be cautious, how to
người ta gọi là con cá này nó biết Dò
adapt. But if a fish,
thích nghi Còn nếu như con con cá nào mà
after being in that cage, feels
nó sau khi ở trong cái lồng đấy nó thấy
too uncomfortable, and when it goes out into the river, it feels
khó chịu quá nó thấy ra sông thấy nó
comfortable, it swims, bites its head, and swims, but
thoải mái nó bơi nó cắn đầu nó bơi thì
it will easily be in danger. Among you
nó sẽ dễ bị nguy hiểm thì trong số các
children, there are two tendencies:
con cũng có hai xu hướng này
one tendency is that when you are free and alone,
một xu hướng thì khi bung ra ở một mình
you will be more reserved,
Các con sẽ dè dặt hơn
more cautious, and
cẩn trọng hơn
more exploratory, right? And some of
thăm dò hơn phải không còn một số các
you will be carefree,
con thì thoải mái
not thinking, sometimes staying up all night
không tư duy có khi thâu đêm suốt sáng
with your thoughts.  A lack of knowledge is like a fish
với những sở kiến thức như là con cá bị
trapped in a cage with its eyebrows sticking out, and those
nhốt lông mày bung ra vậy và những những
who are like that are too dangerous, my children. Let me
ai mà như vậy thì quá nguy hiểm các con
tell you, is this accurate for
đó giờ cô nói này xem có chính xác với
you? When you were in
các con không nhé khi các con học ở cấp
high school, did you have romantic feelings? Some did, some didn't.
3 các con có tình cảm
But I'm
có người có có người chưa Nhưng mà cô
sure that it's only those who haven't
tin chắc rằng chỉ có những người chưa
loved or been loved, not that
yêu hay chưa được yêu chứ không phải
love doesn't arise in your hearts,
trong tâm mình không phát sinh ra tình
right?
yêu phải không
In high school, it could just be that you have
ở cấp 3 đấy thì chỉ có thể là các con
n't truly found someone to love,
chưa thực sự là chưa tìm thấy ai để yêu
haven't found someone to like, or you like someone who
chưa tìm thấy ai để thích hoặc thích
doesn't like you, or
người ta Người ta chưa thích mình hoặc
you like them, or they like you
mình thích người ta người ta thích mình
but you don't dare to say it, right? Those are the
nhưng không dám nói ra phải không đó là
people who haven't loved yet. But actually,
là những người chưa yêu chứ còn thực ra
in high school, you can't possibly
ở học cấp 3 thì các con không thể là
not have feelings for someone you
không có rung động trước cái người mà
like, or you haven't yet
mình mình thích hoặc là chưa có phát
developed the desire to find a partner,
sinh được cái tâm mà đi tìm đối tượng
right? It's definitely there, whether it's
phải không đó thể nào cũng có dù là tình
love for the opposite sex or love
yêu đối với người khác giới hay tình yêu
for the same sex.
đối với người cùng giới Nhé thì nó cũng
Those feelings have arisen,
phát sinh ra cái tình cảm đó rồi thế
but we are being controlled by
nhưng chúng ta đang bị sự kiểm soát của
someone,
ai
by our fathers.  Because of you, Mom, it can't fully unleash itself,
của bố mẹ cho nên nó không bung được ra
right? It's being held back, and when
phải không Nó bị kìm hãm đó và khi các
you enter university, it will let go,
con bước vào đại học thì nó sẽ buông ra
right? And sometimes it bursts
phải không Và đôi khi bung một cách
uncontrollably. In this age of
không kiểm soát được với cái thời đại mà
technology, every
công nghệ nó nhiều như thế này mỗi con
person has a greedy heart,
người thì nó đều có cái tâm tham dục cho
so you all, who use phones, are more or
nên các con Ai dùng điện thoại thì ít
less curious, right?
nhiều các con cũng tò mò phải không Đúng
We have to truly understand ourselves so
chúng ta phải nhận diện thật về chúng ta
we know how to handle it.
chúng ta mới biết cách xử lý nó được hôm
Today, I'm sharing this with you so
nay cô chia sẻ với các con là để cho
we can be honest with ourselves,
mình thẳng thắn với chính mình phải
right? We have to be honest with
không Mình phải thẳng thắn với chính
ourselves, my children. We have to understand
mình các con ạ mình phải hiểu được chính
ourselves, just like when we're sick,
mình cũng giống như là mình bị bệnh ấy
we have to understand where we hurt
mình phải hiểu được là mình bị đau ở đâu
so we can find the right medicine,
thì mình mới có thể đi tìm thuốc mà chữa
right? That's why
được phải không các con đó Thế cho nên
today we will explore ourselves,
hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu về chúng ta
the love
tình yêu
within us, the need for love within
trong chúng ta nhu cầu về tình yêu trong
us, and the responsibility for our careers in
chúng ta và trách nhiệm về sự nghiệp của
life, so that we can understand clearly and
cuộc đời mình để cho chúng ta hiểu rõ và
set the right direction. We don't want love to ruin
định hướng đúng không để tình yêu phá vỡ
our careers, right?
sự nghiệp của chúng ta phải không các
We have to understand that sometimes, at this
con chúng ta phải tìm hiểu đôi khi ở
age, you can't let go.  As I just
tuổi mà các con bung ra như cô vừa mới
analyzed, we don't have
Phân tích đấy chúng ta không có thời
time to sit down and think deeply about
gian ngồi để mà tư duy thấu đáo về vấn
this issue to identify ourselves. Sometimes we don't even know
đề này để mà nhận diện về mình đôi khi
what we want for ourselves.
những điều mình mong cầu về mình mình
Many times we don't know
nhiều lúc mình không biết là mình đang
what we need.
cần gì đây
Because we don't know what we need,
do mình không biết mình cần gì cho nên
we often don't know how to choose,
nhiều lúc mình không biết lựa chọn phải
right, children? I don't know
không các con đúng không Không biết lựa
what to choose. I don't know what to do. I've received
chọn tôi nên làm thế nào Tôi nên làm thế
many
nào cho nên cô có rất là nhiều những câu
questions from you all: "Right now,
hỏi của các bạn gửi về cho cô là giờ này
I don't know how to decide. I
con không biết quyết định ra sao con
don't know what to do. One option is to leave
không biết nên làm thế nào Một là con bỏ
him, the other is to give up my career to
anh ấy hai là con phải bỏ sự nghiệp để
be with him and her." This means that because you entered
theo anh ấy và cô ấy tức là do từ trước
into a relationship without thinking things through,
chưa suy nghĩ đã bước vào tình yêu cho
when you have both love and career, you end up
nên khi có tình yêu rồi và sự nghiệp rồi
destroying one,
thì giữa hai bên là phá đi một cái
and the result is the destruction of both.
và kết quả là phá đi cả hai cái đấy Cho
Therefore, I receive the
nên cô là người nhận được nhiều câu hỏi
most such questions from your age group, which is why I'm
ấy nhất từ lứa tuổi của các con cho nên
sharing this topic with you.
cô mới chia sẻ với các con về chủ đề này
Today, let's dissect and
và hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ
discuss this issue together. Do
chúng ta cùng nhau đàm luận về vấn đề
you agree?
này các con có đồng ý không
I know that we all
chúng ta biết là trong chúng ta
desperately need love because we
đang rất cần có tình yêu vì chúng ta
are searching for it, right? You don't need to
đang đi tìm mà phải không con không cần
search for it, do you? You're
đi tìm làm gì đúng không trên các con
all searching for love. And let me go back
đều đi tìm tình yêu và cô quay trở lại
a little, to the age of the
lúc trước một chút cái thời đại mà
internet. Sometimes, when you're
internet thế này thì các con đôi khi là
adults, you
đến tuổi trưởng thành rồi các con cũng
research many issues
tìm hiểu nhiều vấn đề xung quanh vấn đề
surrounding this topic, right? Many aspects of
này phải không nhiều khía cạnh xung
this emotional issue. And when you
quanh vấn đề tình cảm này thế và khi tìm
research, the sensations in your body
hiểu thì trong thân của các con những
control you, and you
dòng cảm thọ nó chi phối các con và các
lose control of
con đã không làm chủ được các dòng cảm
those sensations. At that time, you live according to
Thọ đó và lúc đó các con sẽ sống theo
these sensations, completely losing control
dòng cảm Thọ này hoàn toàn mất kiểm soát
of reason. Right, my children? When
của Lý Trí Đúng không các con khi mà
we live according to these sensations,
chúng ta đã sống theo dòng cảm Thọ này
don't even talk about love or
thì đừng nói đến tình yêu hay là sự
career. At that time, we
nghiệp tình yêu lúc bấy giờ chúng ta
don't have the reason to determine love, and we
cũng không có lý trí để xác định mà sự
don't have the reason to determine our career
nghiệp cũng không có lý trí để xác định
either. We are completely
nữa các con ạ mà lão hoàn toàn bị dòng
controlled by the sensations in our bodies,
cảm Thọ trong cơ thể của chúng ta nó chi
and it will lead to an
phối và nó sẽ làm thành một định hướng
enormously wrong direction, right? An
sai lầm vô cùng to lớn phải không các
enormously wrong direction.
vô cùng to lớn
But if we have a way of thinking...
Nhưng nếu như chúng ta có một sự tư duy
Seriously, we consider
nghiêm túc tức là chúng ta đặt vấn đề tư
this thinking issue to be a serious matter, one that is
duy này là một vấn đề nghiêm túc nó có
decisive for our entire lives.
tính chất quyết định cả cuộc đời của
When we experience physical sensations,
chúng ta thì khi chúng ta có cảm xúc
feelings, and the influence
cảm cảm xúc và cảm Thọ về sự chi phối
of lust, we will be able to control them.
của nhục dục thì chúng ta sẽ làm chủ
We will have something to think about because
được chúng ta sẽ có cái để tư duy bởi vì
we have already thought about it beforehand, right?
chúng ta đã tư duy trước rồi phải không
We have already thought about it beforehand, so it
Chúng ta đã tư duy trước rồi cho nên nó
creates a capacity in our minds. Let me
tạo thành một năng lực ở trong tâm của
give you an example to
chúng ta rồi cô lấy ví dụ để các em minh
illustrate this.
chứng điều này ví dụ
For instance, we know beforehand that a certain
ví dụ như chúng ta biết trước là cái
poison will kill us.
chất độc này ăn vào là nó chết người
We know that beforehand. Then,
chúng ta biết trước như vậy rồi Thế đến
when someone offers us a very
lúc người ta đưa cho mình một món ta rất
delicious, fragrant, and
ngon thơm hương thơm rất là thơm rất là
visually appealing dish, and we haven't even
ngon rất là bắt mắt và chúng ta chưa
eaten it yet, and we've heard it described as very tasty,
được ăn và chúng ta nghe tả rất ngon
but when we know that the
nhưng khi chúng ta biết rằng trong Món
dish contains poison, will the craving
ăn này có độc thì lập tức Cái cơn thích
stop? Will it lessen? It will lessen. It will
ăn nó có ngừng lại được không Nó có giảm
lessen because
giảm được không giảm được giảm là do
we have thought about it beforehand, we know beforehand.
chúng ta có tư duy trước có biết trước
Similarly,
cũng vậy
when we clearly analyze love and...  Our
khi chúng ta phân tích rõ về tình yêu và
career guides
sự nghiệp để chúng ta định hướng cho
us, so when
chúng ta rồi thì khi cơn
our urges arise,
giục của chúng ta nó lên
we can consider and
thì chúng ta sẽ suy xét được và khống
control them. Controlling them, guiding them, and
chế gì Khống Chế được định hướng được và
choosing the safest way to satisfy them, right? It won't
chọn cho nó cái cách thỏa mãn an toàn
affect love, it won't affect our feelings, it
nhất phải không con không ảnh hưởng đến
won't affect our career.
tình yêu không ảnh hưởng tâm sự nghiệp
Now let's analyze this.
đó Bây giờ chúng ta cùng phân tích nhé
We are people who haven't
Chúng ta là những người mà chúng ta chưa
fully entered this life yet, so
hẳn bước vào trong cuộc đời này thì
we must look to the previous generation, right? Do you
chúng ta phải nhìn thế hệ đi trước phải
think old age needs a
không các con thấy tuổi già có cần một
warm family home?
mái ấm gia đình không
Old age really needs a warm family home. If
Tuổi già rất cần một mái ấm gia đình Nếu
in old age we have no
như một tuổi già mà chúng ta không có
possessions,
một chút tài sản nào
no relatives, do
chúng ta không có một người thân nào thì
you see how much suffering there is?
các con thấy có đau khổ không
Yes,
có đau khổ không
very much suffering. When we are
rất đau khổ cái lúc mà chúng ta khỏe
healthy, we can work and eat
mạnh ấy là chúng ta có thể làm ngày ăn
every day, right? We can work and eat every day, what we
bữa phải không có thể làm ngày ăn bữa
eat today, what we
làm hôm nay ăn ngày gì Ngày mai làm sáng
eat tomorrow. But in old age, we can't work,
ăn chiều nhưng tuổi già thì không làm
and we get sick so
được mà bệnh thì lại rất gì
much. So in old age, we need
rất nhiều cho nên tuổi già thì cần có
someone to take care of us, that's family, and we
người chăm sóc đó là gia đình và cần
need possessions to serve
phải có tài sản để làm gì để phục vụ bản
ourselves. To have possessions...
thân thì muốn có được tài sản thì nó
What does wealth depend on? Is our career
phải phụ thuộc vào gì sự nghiệp Mình có
successful or not? Right, my children? Let's
thành hay không Đúng không các con
keep it
chúng ta kéo tiếp lên cho nó trẻ hơn
a little younger than old age. That is, when we're
tuổi già một tí tức là đến lúc gần già
almost old, do we
gần già rồi thì chúng ta có
need a happy family home
cần một mái ấm gia đình hạnh phúc hay
to raise our children? Yes, we do. We
không để nuôi dạy con cái hay không Có
absolutely need wealth and a home to
Rất cần một tài sản một mái ấm thì chúng
be happy,
ta mới có thể có hạnh phúc được đúng
right? That's the simplest thing for a
không Đấy là cái bình dị nhất của một
human being, do you see? The
con người các con thấy đúng không bình
simplest thing is that we need a
dị thứ nhất là chúng ta cần phải có một
place to live,
chỗ để ở
someone by our side to
có một người ở bên cạnh chúng ta để
share things with when we're sick, when we're in
chúng ta chia sẻ lúc ốm gì lúc ốm lúc
pain, and to stand by us to raise
đau và sát cánh bên ta để nuôi những đứa
our children. Otherwise, we have nothing,
con của chúng ta nếu không chúng ta
right? If we don't have a
không có phải không Nếu không có nếu
family, if a person who is a layperson,
người tại gia ở tại gia mà không có gia
a person who hasn't attained enlightenment, then no matter how
không có gia đình một người chưa giác
much money they have, life is meaningless. No, it's meaningless.
nhiều tiền đến mấy có vô vị Không có vô
Because for a layperson, the ideal
tại vì người tại gia thì chỉ có lý tưởng
is to have a wife and husband, to have children who
là có vợ có chồng thôi có con có cái
grow up, and to have money to
trưởng thành thôi và phải có tiền để
provide for their spouse and children, right? The
phục vụ vợ chồng con cái mình phải không
ideal of a layperson is only...  That's all. It's
lý tưởng của người tại gia chỉ thế thôi
not like those who have renounced worldly life. My children, if you
không như người xuất gia bao giờ các con
ask me for anything, I'll tell you the opposite:
ai mong cầu hỏi ngược lại cô là thế Tại
Why don't those who have renounced worldly life need it?
sao người xuất gia người ta không cần
Why don't many people need it? Why is
Tại sao có nhiều người ta không cần Tại
that? They need to prepare
sao lại như thế người ta phải chuẩn bị
themselves with a different mindset, right? So,
cho người ta một tư tưởng khác phải
family life needs that too.
Thế thì cuộc sống gia đình cần như vậy
At what age is all of that decided? At your age,
ở lứa tuổi nào đây
right? All of
lứa tuổi các con đúng không phải không
old age, all of the family life in middle
nào tất cả tuổi già tất cả mái ấm gia
age, it's
đình thời trung niên là nó quyết định
entirely up to you. And now, let's
hoàn toàn ở các con và bây giờ chúng ta
analyze how many people at your age
phân tích ở tuổi các con nhiều người bị
fail in their careers and lives.
thất bại trong sự nghiệp và cuộc đời như
We'll analyze, and when
thế nào nhé chúng ta phân tích và khi
we analyze
chúng ta phân tích những người thất bại
those failures, we'll learn from them and
đó thì chúng ta sẽ rút kinh nghiệm không
avoid bringing those failures upon
thất bại không mang đến thất bại đó đến
ourselves, right? Have you ever
cho mình phải không Các con đã bao giờ
seen
nhìn thấy người
a young couple who
nhìn thấy hai vợ chồng trẻ
got married not long ago and then separated?
lấy nhau chưa được bao lâu đã bỏ nhau
Now,
Bây giờ các con
volunteer a question:
xung phong câu hỏi cái ý này đó là các
What were the reasons you saw that young couple separate? We're about to be in
lý do gì mình với họ mình sắp đến chỗ
their shoes, aren't we? We're about to be on the
của họ mà có phải là mình với họ đi trên
same path.  I saw them
một con đường mình nhìn thấy đằng trước
fall into the pit in front of me, so I didn't
họ ngã xuống cái hố tất yếu mình không
go into that place. That's a wise person. Please, there's
đi vào chỗ đó đó là người trí rồi mời
no organizing committee here, I'll invite
con ở đây không có ban tổ chức cô mời
you directly. Respectfully, ma'am,
bạn luôn
they
Kính bạch cô là bỏ nhau họ bỏ nhau về
broke up because of economic reasons, meaning they
kinh tế tức là hai bạn bỏ nhau vì kinh
couldn't live together financially. That's what it is, because
thì không thể sống được ạ Tức là thế vì
I've seen it before. Have any couples been like that? Let me
con thấy Có anh chị nào đôi nào như vậy
tell you what I saw of
Thế con thực kể cái mà con thấy anh chị
them, let's see
ấy xem thế nào
what you think. I invite you ladies to tell me that next to the official's house, there are two very young people, and this year they are only in 12th grade. When they got together, they couldn't make a living. And after only about a month,
được gì ạ Và cũng chỉ được gần một tháng
they were together.
là hai bạn này của nhau
[Music]
[âm nhạc]
That's the first lesson. We see that
đấy là bài học thứ nhất Chúng ta thấy
these two people loved each other,
hai người hai bạn ấy là có yêu nhau đấy
right? But why did they get
chứ phải không có yêu nhau nhưng tại sao
married? Because they couldn't
lại lấy nhau vì các bạn ấy không vượt
overcome the emotions of love, and maybe they
qua được cái cảm xúc tình yêu và có thể
went too far.
các bạn ấy đã đi quá đi quá Cái cái giới
They crossed the
hạn của tình yêu và các bạn đã chuyển
line, possibly having a baby together,
sang là có thể là có em bé với nhau rồi
so they had to get married.
cho nên các bạn ấy phải lấy nhau và
We assert that you
cái việc này chúng ta khẳng định các bạn
are not oriented, not able to think,
là gì không định hướng được không tư duy
therefore you
được cho nên không làm chủ được cảm xúc
cannot control your emotions, and at that time you just
và không làm chủ được cảm xúc và lúc bấy
shrug and think, "Let's just get married, shall we?" So there is no
giờ tặc lưỡi là thôi lấy nhau đi phải
thinking,
không lấy nhau đi Thế là không có tư duy
no direction in life. So,
không có định hướng cuộc đời Thế là như
in life, isn't that suffering? The suffering is at
vậy là ở trong cuộc đời như vậy đã khổ
this age, the age of development.
chưa Khổ cái tuổi này là tuổi đang phát
When you get married, of course, it's just a crush, right? Just a
lúc mà yêu nhau nó mới là cảm nắng thôi
crush, because
phải không các con cảm nắng thôi chứ
we haven't seen any maturity in your partner yet. Neither of
mình đã nhìn thấy gì ở bạn mình trong sự
you has
trưởng thành đâu hai bạn chưa ai trưởng
matured. You like each other, it's just
thành gì cả các con thích nhau mới chỉ
liking, firstly, the beauty of that
là thích thứ nhất là cái vẻ đẹp của cái
age, just entering puberty, secondly, like a fish just
tuổi mà nó mới dậy thì thứ hai là cá mới
out of the river, you like it because it's
ra sông thấy ngông nghênh thì thích thôi
wild and fast, right? You
thấy ngông nghênh bơi nhanh thế thôi thế
like each other, you get married, thinking
là hai bên thích nhau lấy nhau tưởng
he is your sky, you think she is
rằng anh là bầu trời của em tưởng em là
his woman, but then the
nhân nữ của anh rồi nhưng đến lúc sự
truth is, you can't maintain a life together, right? If you do
thật là khả năng duy trì cuộc sống không
n't love each other, sometimes you can
có phải không yêu nhau thì đôi khi xin
get some money or earn some money, and you
được đồng tiền hay làm được đồng tiền ta
can go have a drink together,
có thể đi uống với nhau ly nước thế
but that money...  Money is in his pocket,
nhưng mà cái đồng tiền ở trong túi của
and his ability is limited. Money is
anh và khả năng của anh Đồng Tiền ở
in my pocket, and my ability is limited. It's
trong túi của em và khả năng của em nó
not enough to sustain daily life,
chưa thể duy trì cho cuộc sống hàng ngày
but when the stomach is hungry, the mouth
mà cái bụng nó đã đói thì cái mồm nó
has to speak, right? It's true, when you're hungry, you have to
phải nói phải không con đúng đói thì mô
speak. It's impossible not to.
phải nói thôi Không thể không rồi cho
So, if there's no food, what do you do? You argue, you
nên không có ăn thì phải làm sao thì cãi
urge each other to go to work, to work
nhau không có ăn thì dục nhau đi làm làm
again, but you don't have the ability. You don't have a career, you don't
lại chưa có khả năng Chưa có sự nghiệp
have a profession, you don't have a place in society, so
chưa có nghề nghiệp chưa có một chỗ đứng
what do you do? You have no
nào thì phải làm sao thì phải không có
income. When we don't have a
thu nhập mà khi chúng ta chưa có một
profession, we don't have the ability to earn
nghề nghiệp chưa có thể khả năng kiếm ra
money, and we have so many
tiền rồi thì trong chúng ta nó có nhiều
thoughts, my children. If we don't
cái nghĩ lắm các con ạ đi làm nó không
earn money, we get upset. We get angry, my
ra tiền thì nó có khó chịu Nó có cáu bẩn
children, we get very angry. At home, we
không có các con nó rất là cáu về nhà
need money to spend. A family needs money, even just
thì tiền cần phải tiêu một gia đình mà
taking out the trash has to be paid
các con đi đổ thùng rác cũng phải đóng
for, right? Taking out the
tiền chứ phải không các con đi đổ thùng
trash has to be paid for electricity,
rác cũng phải đến tiền điện cũng phải
water, and everything has to be paid for. And we
tiền uống hấp nước cũng phải tiền cái gì
don't have the ability to earn money,
cũng tiền mà khả năng kiếm tiền thì chưa
right? But we have
có đúng không khả năng tiêu tiền thì lại
too much money to spend. We demand everything, and we have too
quá thừa cái gì cũng đòi mà khả năng
much money to spend. Because of that, the
tiêu tiền thì quá thừa vì như thế cho
two of us...  On the right, if you argue and
nên hai bên phải cãi nhau
fight like that, will love still exist? If it doesn't,
cãi nhau như thế rồi thì tình yêu có còn
will love
không còn thế có phải là tình yêu làm đổ
ruin your career, leaving
vỡ mất sự nghiệp của mình không làm cho
you without a professional skill,
mình không có nghề nghiệp chuyên môn
without the ability to learn?
phải không không có khả năng học hỏi nữa
At that point, you'll only be worried about food, clothing, and money. No
lúc bấy giờ chỉ lo cơm áo gạo tiền chẳng
one will have children and then
ai đẻ ra một đứa con rồi ngày nào Cháu
expect money every day, right? How can you
chào đòi tiền phải không các con làm gì
develop your professional skills?
phát huy được khả năng nghề nghiệp của
At that point, you'll work unconditionally, doing whatever brings in money.
mình nữa lúc bấy giờ là đi làm một cách
Because you have to
gì phải làm Bởi vì ngày nào cũng phải
spend money every day, you have to earn money every day, so how can you
nạp tiền ngày nào cũng phải nạp tiền tức
have any money left over to
làm sao mà còn có tiền đâu dư ra để mà
learn, to hone your skills, to
học hỏi để mà Rèn luyện khả năng để mà
study different trades?
đi học các các nghề phải không các con
That's why the love we mistakenly
đó Thế cho nên tình yêu mà chúng ta lầm
believe now, the love at
tưởng ngay bây giờ là tình yêu ở tuổi
your age, and the idea of ​​getting
các con và các con định tiến đến hôn
married at this age, is a mistake, is
nhân ở tuổi này là sai lầm phải không
n't it? Love leading to
các con đúng không Tình yêu mà tiến tới
marriage is a mistake, and whatever we do within that love that
hôn nhân là sai lầm mà trong tình yêu đó
leads to marriage is also a mistake.
tiến đến hôn nhân cũng là gì sai lầm đó
Let's see...  What kind of love is this?
là tí Chúng ta thử xem cái tình yêu nào
This isn't about infidelity,
nhé Đây không phải là là không chung
it's not about being unfaithful, but
không phải không chung thủy nhưng tình
at this age, we should dedicate
yêu ở tuổi này chúng ta nên dành tình
our love to something more meaningful. Okay,
yêu nó mà chí hướng vào việc gì Thôi bây
now I'll ask you all again, what caused your
giờ cô lại hỏi tiếp các bạn nữa xem là
breakups? It's because some
các bạn đổ vỡ vì cái gì nữa là tại vì
people have money, right? You see
cũng có người có tiền mà phải không
how other people's love and careers fall apart.
đổ vỡ như thế nào
The organizers call you all.
ban tổ chức gọi các em
A Di Đà Phật (Amitabha Buddha). I greet Ms. Yen and all the other
A Di Đà Phật Con chào cô Yến và chào tất
participants. I
cả các bạn khó sinh ạ
have a story I know about a woman with a
câu chuyện có con biết là một chị có con
small baby. She got married at 19, and
cua nhỏ Chị ấy lấy chồng năm 19 tuổi và
her husband was 29. They both had
chồng chị ấy 29 tuổi hai vợ chồng đều có
jobs, and after three
công ăn việc làm ạ và lấy nhau được ba
years, they divorced. The
năm thì hai vợ chồng ly hôn ạ bởi vì lý
reason was that they loved each other and got married, but
do là hai vợ chồng yêu và cưới chứ Vẫn
within two months of getting married, they
vậy trong 2 tháng và khi lấy nhau về thì
felt they didn't understand each other and couldn't
cảm thấy không hiểu nhau và không bắt
connect, leading to the
được tần sóng của nhau nên là dẫn đến ly
divorce. Thank you, my child. So,
hôn rồi cảm ơn con đó
the time spent in love was too short, was
Tức là thời gian yêu nó quá ngắn phải
n't it? A time spent in love is
không các con thời gian yêu quá ngắn thì
too short, so people often
quá ngắn như thế thì hai người thường
misunderstand each other, right?
ngộ nhận về nhau phải không con ngộ nhận
So, we imagine the other person to be
tức là ta tưởng tượng ra đối phương là
like this, right? We imagine
là như thế này đúng không ta tưởng tượng
the other person, but in reality, the other person is
ra đối phương chứ thực ra đối phương
n't like that, right? The person we
không phải thế phải không Cái người mình
love isn't like that; we're just misunderstanding.
yêu không phải thế ta chỉ là ngộ nhận
For example, this 29-year-old guy might be
thôi ví dụ cái Anh 29 tuổi này có thể
financially stable, right? Maybe he
anh ấy có kinh tế đúng không có thể anh
met me when I was only 19, and
ấy gặp mình mình mới 19 tuổi mà thế thì
he thought I was young, so he indulged me,
anh ấy thấy mình trẻ thì anh ấy chiều
right? Then he sees me as 19, so he's too
mình đúng không Thế thì anh này lại thấy
flirtatious and likes me, right? He's flirtatious, and
cô này là 19 tuổi tuổi Lũng lịu thích
when he makes demands, he's 29, so mature.
khi đòi hỏi mình thì 29 tuổi rồi tuổi nó
Now, meeting someone like that, he
cứng rồi bây giờ gặp phải như thế thì
thinks I'm too young, it cools
thấy nó trẻ quá nó làm mát mẻ tâm hồn
his soul, but it's too cool, not too
mình thế nhưng mà mát vừa thôi đừng mát
cool. When he gets home, he'll be too cool and won't know how to
quá về nhà lại mát quá lại không biết tư
think and be mature,
duy suy nghĩ không trưởng thành gì cả
he won't be able to serve life, right? And a 9-year-old guy might be a
anh chàng hay 9 tuổi thì có thể chững
little more mature, he might know how to take care of
chạc một chút có thể biết lo cho đời
life and manage things a little, but if he sees
sống vun vén một chút thế nhưng mà thấy
someone by his side who doesn't
một người ở bên cạnh mình không có vun
manage things, who doesn't have the awareness to manage things together, then
vén không có ý thức vun vén chung thế là
what's the difference between being in the same bed and being different?  Sleeping in the same
đồng sàng dị gì dị mộng ngủ trên một
bed but having two different dreams
chiếc giường nhưng hai Giấc Mộng khác
means you have to cut the bed in half, right? That's
nhau đành phải chặt đôi cái giường ấy ra
right, my children.
thôi phải không Đúng không các con đó
Therefore, the element of love
Thế cho nên là yếu tố tình yêu nó có
greatly influences one's
quyết định ảnh hưởng rất nhiều đến sự
career. But if someone knows how to orient their
nghiệp Nhưng nếu ai biết định hướng sự
career, their love will be more stable; that
nghiệp thì tình yêu sẽ vững bền hơn tức
is, they must know how to balance it. It
là người ta phải biết cân đối Nó giống
's like this: each of
thế này là các con ở mỗi bản thân chúng
us is like a boatman with
ta giống như một người lái thuyền
one oar. One side is career, the
một tay chèo Bên này là sự nghiệp một
other is love.
tay chèo Bên này là tình gì tình yêu
We must balance both. When
làm sao nó phải cân đối được cả hai lúc
needed, we use the oar.
cần thì phải tay chèo Bên này trèo lên
When we encounter waves, we must climb
lúc gặp sóng như thế kia thì phải trèo
up. It's like when there's an opportunity, we must
lên giống như lúc có cơ hội thì phải
develop our career, right? Right, my
phát triển sự nghiệp phải không Đúng
children? When there's an opportunity, we
không các con lúc có cơ hội thì chúng ta
must use the oar of career.
phải trèo cái tay chèo sự nghiệp này lên
When the opportunity is stable and the
còn lúc nào mà cơ hội nó bình bình rồi
career is secure, we use the oar. When we
sự nghiệp nó an ổn là mái chèo Bên này
see this side struggling, we
giữ được rồi thấy bên này đuối thì hơi
raise it a little, right? To balance
lên một chút đúng không cho nó cân bằng
career and love, but to achieve
giữa sự nghiệp và tình yêu nhưng chúng
balance, we must know...
ta muốn cân bằng được thì chúng ta phải
We just analyzed how the waves hit, didn't we?
chúng ta không vừa phân tích đấy sóng về
Economic waves hit happiness a lot,
kinh tế nó đánh rất nhiều về hạnh phúc
right? Economic waves hit a lot,
phải không sóng về kinh tế nó đánh nhiều
so a person must prioritize their career.
cho nên một người phải lo sự nghiệp
What are you doing in university?
lo cái gì
[Music] Career. Vocational school is for career. University is
[âm nhạc]
for career.
lo sự nghiệp đang đi học nghề là để lo
But we're focusing on
sự nghiệp nhưng chúng ta đang lo sự
career right now, so this oar needs to be stronger,
nghiệp lúc này là tay trèo này phải mạnh
right? This oar needs to be
phải không các con tay chèo này phải
stronger to create a career for
mạnh hơn thì mới tạo thành sự nghiệp cho
yourself. But some of you have university,
mình nhưng có những bạn học đến đại học
and when this oar gets tired, you don't
rồi nhưng đến lúc tay chèo này nó mỏi Nó
strive anymore. You don't study, you don't
không chịu phấn đấu nữa không Học không
ask questions, you don't practice, and you try to climb the
hỏi không rèn luyện lại đem trèo cái Mái
oar of love. That's how you
Chèo tình yêu thế là nó mới lật
overturn your career, right? It
úp cái phần sự nghiệp kia đi phải không
spins around and overturns the boat, you lose the boat, and you
quay tròn tròn lật úp con thuyền chỉ mất
sink. That's
con thuyền Thế là chìm nghỉm Thế là khổ
suffering, right? It's true that at this age, if
đau phải không đúng là ở tuổi này nếu
you prioritize love, you'll
các con thiên lệch về tình yêu thì sẽ
lose your career. Do you
mất sự nghiệp
agree? At this age, if you
các con thấy đúng không ở tuổi này của
prioritize love too much, you
các con các con quá Thiên lệch về tình
'll lose your career. So
yêu thì sẽ mất sự nghiệp cho nên tình
love is just a spice.  Right now,
yêu chỉ là gia vị thôi cái lúc này tình
love is just a spice, not the
yêu chỉ là gia vị thôi không được để cho
main course, right? The main course is
nó thành món ăn chính đúng không Món anh
heartbreak, heartbreak leads to despair, despair leads to boredom with life, despair leads to boredom with
Chính thì sẽ thất tình thất tình thì
studying, right? Boredom leads to boredom with striving, boredom leads
Chán đời Chán đời thì chán học đúng
to discovering
không chán phấn đấu chán Tìm kiếm khả
your own potential, right? If you're
năng của mình phải không Nếu các con bận
too busy with dating and
bịu quá nhiều về những cuộc hẹn hò tình
love, how can you find out
yêu thì làm sao các con tìm hiểu xem là
what you need to learn,
cần học thêm những việc gì phải không
what skills you need to acquire? At that point, you'll
cần dẹt tiện thêm những nghề gì lúc bấy
only be looking for money to serve your
giờ chỉ đi tìm tiền để gì phục vụ người
lover, to provide for their outings,
yêu thôi phục vụ những cuộc đi chơi của
just love.
người yêu yêu thôi Thế thì các con làm
How can you discover your own potential then? You
sao mà tìm được khả năng của mình nữa
have many potentials, right?
trong các con có nhiều khả năng đúng
Sometimes, we go to university, but
đôi khi chúng ta đi học đại học nhưng
we can work as waiters or waitresses in
chúng ta có thể đi làm bồi bàn phục vụ
restaurants to learn more about things, how to
quán ăn để học hỏi thêm cách gì cách ứng
interact, communicate, and understand more about life.
xử giao tiếp và hiểu thêm về cuộc đời
You say serving tables is useful for you, right? Very useful. Let me tell you, when I
rất tác dụng cô kể cho các con nghe cô
went to Taiwan, I went
đi Đài Loan
to large restaurants where they
thì sang những quán ăn lớn của Đài Loan
completely employed students, students did
phục vụ hoàn toàn để sinh viên làm hết
all the work, but they...  It's very
tất cả mọi việc nhưng mà các bạn ấy rất
solemn and the work there is
là Trang Nghiêm và ở đó người ta cho làm
very strict, the uniforms are neat, and they
ăn rất là nghiêm khắc trang phục chỉnh
work very fast,
tề làm răng rắc chạy rất là nhanh các
children, because there are a
con ạ vì cái lượng khách nó là khách tua
lot of tourists, and they work with such grace and
nó đông mà các bạn ấy làm gọi là tay sự
efficiency. So
thanh thoát phần thoát Thế thì các bạn
what do they gain from that? They gain
ấy được cái gì ở trong đấy được cái
professional responsibility, children.
trách nhiệm nghề nghiệp các con ạ
If we learn
bản thân chúng ta mà chúng ta học được
professional responsibility, will we
cái trách nhiệm nghề nghiệp thì chúng ta
develop, children? This is the
có phát triển không các con
first step in life and in our careers. You
cái đầu tiên vào đời trong sự nghiệp Các
must learn and cultivate
con phải học
professional responsibility. If you don't
trách nhiệm nghề nghiệp Nếu như các con
succeed, if you don't learn, if you do
không thành công được không học được
n't excel at professional responsibility,
không giỏi được cái trách nhiệm nghề
you will never have a
nghiệp thì các con không bao giờ có một
successful career.
sự nghiệp thành công các con ạ trách
Professional responsibility is extremely important. Do you
nhiệm nghề nghiệp là vô cùng quan trọng
see how farmers
các con có thấy anh nông dân phát minh
invent scientific inventions? It
ra các cái sáng chế khoa học không có
's because these farmers
là do những anh nông dân này làm sao
have responsibility
người ta có trách nhiệm
towards their profession and
đến với nghề nghiệp đối với công việc
their work, so they are able to develop
người ta cho nên người ta phát huy được
that. That's right in
ra cái đó Cái đó là ở ngay trong tâm
our hearts. Don't think that
chúng ta nhé chúng ta đừng nghĩ rằng
we are stupid, don't think that
chúng ta dốt chúng ta đừng nghĩ rằng
we are incapable.
chúng ta không có khả năng
If someone says they're stupid, incapable, or
Nếu như một ai đó nói rằng mình dốt mình
not as good as
không có khả năng mình không bằng người
others, then that person truly doesn't understand
ta thì người đấy Thật sự là chưa hiểu về
themselves. They're not
mình chưa hiểu về chính mình mình không
stupid; they are capable,
dốt mình có khả năng
they just haven't learned how to develop
chỉ có cái mình chưa biết cách phát huy
that ability. And the key to
khả năng ấy thôi mà cái chìa khóa để
developing that ability is perseverance
phát huy khả năng đó là gì là kiên trì
and loving the work they're doing.
và yêu công việc mình đang làm
Do you understand this, children?
các con rõ chỗ này chưa ạ
Today, I'm going to guide you on
Hôm nay cô cô hướng dẫn các con cái chỗ
this most important point in life, something
này là quan trọng nhất trong cuộc đời
you must do your whole life.
này mà các con phải làm cả một đời nếu
If you don't do this,
như mà các con không làm điều này thì
none of you can succeed.
không có một con nào có thể thành công
When we have a task, we
được là chúng ta khi có việc gì chúng ta
must be responsible for it, love
phải có trách nhiệm với việc đó yêu việc
it, and then we will have
đó thì chúng ta sẽ có sáng gì
creativity, right? Right? Right? Even the
sáng tạo phải không Đúng không Đúng
smallest task requires
làm một việc nhỏ nhất cũng có phải có
creativity. For example, sweeping a
sáng tạo Cô nói ví dụ như quét một cái
house or a yard.
nhà quét một cái sân
If you sweep while singing,
Nếu như các con Vừa quét vừa hát vừa
sweeping while looking at the clouds, or looking at girls or
quét vừa hát vừa nhìn mây vừa ngắm gái
boys, you won't be able to sweep the yard properly.
Ngắm trai thì các con quét cái sân cũng
Why don't you pay attention to the
không thành Vì sao các con không để ý
direction of the wind? Right? You just
được hướng gió phải không Đúng không nào
keep sweeping, and the wind might
Cứ thế là cầm quét thôi có thể là gió
blow.  From this side, but still holding the broom and
thổi từ đằng này lại nhưng vẫn cầm chổi
sweeping this side, because we don't pay attention to whether
quét đằng này vì chúng ta có để ý đâu có
that happens or not. Children, it can happen,
chuyện đấy xảy ra không các con có thế
but if we love the work
nhưng nếu chúng ta yêu cái công việc
we are doing, love the work we are doing, love
mình vừa làm yêu công việc vừa làm yêu
the work we are doing. In Buddhism, this is called
công việc đang làm ở trong nhà phật gọi
mindfulness and awareness.
là chánh niệm tỉnh giác
I am sweeping the house, I know I am sweeping the
Tôi đang quét nhà tôi biết tôi đi quét
house, I know I am sweeping the
nhà tôi đi quét sân tôi biết tôi đi quét
yard, I know I am sweeping the yard. Because I know I am sweeping the yard, when I
sân Vì tôi biết tôi đi quét sân khi tôi
think like that, I will look down at the
nghĩ như vậy cho nên tôi sẽ nhìn xuống
yard and I will know that I am sweeping the
sân và tôi sẽ biết được là quét sân Thì
yard. When we think about sweeping the
sân phải sạch khi chúng ta tư duy quét
yard, the yard must be clean, then
sân Thì sân phải sạch thì tự cái trí
our observational mind will automatically
quán sát của chúng ta nó tự quán sát
observe the weather, the wind, the
thời tiết tự quán sát gió tự quán sát
high and low places,
chỗ cao chỗ thấp tự quán sát được tất cả
and all the work in the present moment. And it will
công việc trong hiện tại và nó sẽ làm
excel at the current work. That is the
xuất sắc công việc hiện tại đó là khả
ability within ourselves, children, do you understand?
năng trong chính chúng ta các con rõ
That is the ability. No
chưa ạ đó là khả năng
one is without
không có một người nào không không có
the ability to be good, remember that.
khả năng là giỏi các con nhớ nhé Không
No one is without the ability to be good;
có một người nào không có khả năng giỏi
everyone has the ability to be good, but whether we
ai cũng có khả năng giỏi nhưng chúng ta
know how to discover that ability to achieve our
có biết khám phá khả năng đó để thành
career is up to us.
tựu sự nghiệp cho mình hay không mà thôi
At this age, if we...  If you don't
ở tuổi này của các con nếu các con không
cultivate a love for your
rèn luyện cho mình cái tính yêu nghề yêu
work and develop your
việc và phát huy và không nhận diện được
potential, you
khả năng trong chính các con thì các con
'll become reckless, fall into pointless relationships,
sẽ buông lung sẽ rơi vào yêu đương vô bổ
fail to develop yourself, and never
không phát huy được mình và các con
succeed in life.
không thể nào thành công được trong cuộc
This will waste a very precious amount of your time. This
nó sẽ mất đi một khoảng thời gian rất là
is the age for
quý của chúng ta Vì tuổi này là tuổi
brain development, do you understand?
phát triển trí não các con rõ chưa Nó
Your brains at
rất cái trí não của chúng của các con ở
this age have a lot of energy and
tuổi này nó có rất là nhiều năng lượng
can develop very well.
nó có thể phát triển được rất là tốt
But if we feed them with thoughts
nhưng chúng ta nạp vào nó những cái ý
of frivolous pursuits and frivolous activities, you
thức phát huy về gì chơi bời các con
see? Our brains never stop developing.
thấy không Nó trí não của chúng ta nó có
If you focus on frivolous pursuits, your brains
ngừng đâu nếu các con phát huy vào chơi
will
đời thì tự cái trí não con nó sẽ phát
develop ways to steal and commit crimes, right? They will develop,
sinh ra cách đi ăn cắp ăn trộm đúng
but only ways that will cause you
không nó cũng phát sinh ra nhưng nó chỉ
suffering in life. It's not that they don't
phát sinh ra cái làm khổ cuộc đời các
invent ways to cheat or deceive, right?
sinh ra nó không phát minh ra đúng không
Inventing ways to cheat and steal money—
phát minh cách đi Nói dối để lừa tiền nó
is that an invention? Before, you didn't
có là phát minh không Lúc trước chưa
know, but now, because you like money, you
biết thì bây giờ do mình thích tiền mình
crave money, and you don't have money, it will
thèm tiền mà không có tiền thì nó sẽ
invent things.  To get money by doing
phát minh ra cái để cho mình đi có tiền
scams is also an
đó là đi lừa đảo đó cũng là một phát
invention of ours, isn't it? It
minh từ mình mà ra phải không Nó phát
invented how to speak in a way to
minh ra cái cách ăn nói thế nào để lấy
get money from others, how to deceive
được tiền của người khác lừa được người
others. That's what it invented, but because
khác đó là nó phát minh ra nhưng do
we have the wrong direction,
chúng ta định hướng sai cho nên cái não
this brain invents the wrong thing. If we
này nó phát minh ra cái sai Nếu chúng ta
have the right direction, our brain
định hướng đúng thì cái não của chúng ta
will invent the right thing, right? That's
nó sẽ phát minh đến đúng phải không
why
Thế cho nên là
I want to share this with you so you can
cô muốn chia sẻ với các con để các con
orient yourselves in your careers. I'll
định hướng cho mình sự nghiệp và cô nhắc
repeat it for you: anyone who wants to develop
lại cho các con dễ là ai muốn phát triển
their abilities, their talents,
khả năng của mình tài năng của mình trí
their brains should love their work
não của mình thì hãy yêu thích công việc
in the present moment, whatever it is,
ngay trong hiện tại dù việc đó là việc
as long as it's good work. Do
miễn là việc thiện mà thôi
you understand? Even small tasks must be done
Các con rõ chưa một việc nhỏ cũng phải
meticulously, and you must love your work. For example,
tỉ mỉ cũng phải yêu việc ví dụ những cái
we should give up these habits:
thói quen này thì chúng ta nên bỏ vừa
singing while working, listening to music while working,
làm vừa hát vừa làm vừa nghe nhạc vừa
chatting while working. These habits should be abandoned because they
làm vừa nói chuyện phiếm nên bỏ vì nó
don't generate intelligence at that
không phát sinh ra được cái trí cho
moment.
chúng ta ngay lúc đó các con ạ Không
Buddhism calls this "
phát sinh được nhà phật gọi đó là phóng
impulsiveness," which prevents the development of wisdom. Is
giật khiến cho không phát triển trí tuệ
n't that
các con thấy có lạ không
strange? Has anyone ever experienced this before?  I'm following a
lạ có ai phát minh theo một công trình
scientific project where I spend all day singing and talking,
khoa học mà suốt ngày hát mới nói chuyện
not focusing on thinking, my children. So, if you
phải chuyên chú tư duy các con ạ Cho nên
want your mind to develop, you
nó muốn cho trí của mình phát triển thì
must do your current work
công việc hiện tại các con phải làm một
meticulously and clearly. Even when you're cooking rice, you must still be
cách tỉ mỉ rõ biết đi nấu cơm mình vẫn
aware that you're cooking rice.
phải biết mình đang đi nấu cơm các con ạ
Then, when your mind is
thì đến lúc mà cái trí của các con nó
always observing and
luôn luôn quan sát trong hiện tại làm
excelling in the present moment, when you
xuất sắc trong hiện tại thì đến lúc các
do your homework, this mindset will
con làm bài nó cái chí này nó cũng sẽ
help you produce the best results in the present. And there's another
cho con trong hiện tại nó sẽ phát sinh
important thing: from
nó còn một điều quan trọng từ cái từ cái
this way of thinking, you'll learn extremely
cách tư duy này các con học lỏm cực
quickly. When others do something, you
nhanh luôn khi người ta làm cái gì các
just need to observe them. You
con chỉ cần quan sát người ta thôi Các
'll understand how they do it, and
con sẽ biết được người ta làm và các con
thanks to that attentiveness, you
nhờ cái công năng chăm chú đó mà các con
can even be better than those
ta có thể giỏi hơn cả những người mà
you're learning from.
mình đang học nữa
This is a
Đây là
treasure of the Buddha. Do you understand
tài sản của đức Phật đấy Các con rõ chỗ
this point? Avoid focusing on your emotions.
này chưa ạ tránh niệm tình giác
Now, to summarize, you
nhé bây giờ cô đúc kết lại chỗ này là
must avoid focusing on your age and
các con phải tránh niệm tuổi của các con
what you need to develop in your career.
là đang cần phát triển cái gì sự nghiệp
Your age is the time to develop your
nhé tuổi của mình đang cần phát triển sự
career.  To develop our careers,
nghiệp mà muốn phát triển sự nghiệp thì
we must love our work. Whatever the
chúng ta phải yêu công việc Tất cả công
job, we
việc gì nó là đang thiện này chúng ta
must love it, be passionate about it, and strive to
phải yêu công việc say mê công việc bảo
complete it excellently. After
hoàn thành xuất sắc công việc khi làm
finishing, we must check
xong chúng ta phải kiểm tra sản phẩm của
our product, no matter what the product is.
chúng ta dù sản phẩm đó là công việc gì
Do you agree?
các con đồng ý không
That's a habit of successful people.
nó là một thói quen của những người
For example, you're using a
ví dụ như là các con đang dùng chiếc
phone. Have you seen the iPhone 10 come out this year?
điện thoại các con có thấy năm nay ra
Next year, the iPhone 11 will come out,
iPhone 10 năm sau Đã ra iPhone 11 chưa
right? I don't use this, so
Phải không cô không dùng cái này Cho nên
I'm just saying what I hear. I do
cô cứ nói theo cái cô nghe thấy tôi
n't know if it's correct or not. I don't do
không biết có phải đúng hay không Không
research; I only
đi tham khảo chỉ có
use what someone buys for me. That's
ai mua cho thì dùng thôi
not my field, but
không phải lĩnh vực đó của cô thế nhưng
in every field, every
mà trong tất cả lĩnh vực gì một nhà một
business always
kinh doanh bao giờ người ta cũng phát
develops, right? If there's
triển phải không các con thích có phát
development, isn't it about learning from
triển thì có phải là rút kinh nghiệm từ
the past?
cái cũ không
Learning from the past means that
đúng không rút kinh nghiệm từ cái cũ thì
after creating a product, they
sau khi làm ra sản phẩm Người ta có kiểm
check it and then research the
tra sản phẩm rồi người ta nghiên cứu cái
next one, right? So what is
tiếp hơn không đúng không nào Thế thì
that habit? It's the
cái thói quen đó là thói quen gì là thói
habit of focusing intently on the present.  After
quen chuyên chú trong hiện tại sau khi
completing a task, you must check it, identify
làm xong thì phải kiểm tra tìm ra điểm
its weaknesses, and identify areas for improvement. Only
yếu của nó để phát gì để hộ phát triển
people like that can succeed, my
và những người như vậy mới thành công
children. They succeed in
được các con ạ và họ thành công trong
any field they care about.
mọi lĩnh vực mà họ quan tâm
But if we create a
chứ còn nếu như mà chúng ta đưa ra một
product, finish it, and then just leave it at that,
sản phẩm xong chúng ta làm xong để đấy
considering our
xong là thôi coi như là tôi làm xong cái
responsibility fulfilled, you will
trách nhiệm rồi thì các con không bao
never progress, right? I'll
giờ tiến bộ được đúng không Phải không
move on to the field of
cô chuyển qua cái lĩnh vực mà làm kỹ
engineering and technical work, and then to the
thuật làm nghề kỹ thuật cô chuyển sang
field of management. For example, when you
lĩnh vực làm người quản lý đi Ví dụ các
go to work, you should be a team
con đi làm các con được nên làm tổ
leader, right? Okay, I'll start from the beginning.
trưởng phải không à Thôi cô sẽ đi từ đầu
Starting from the beginning, we are team members. In any
nhé Đi từ đầu mình là người tổ viên đã
job, there are always
trong một công việc thì lúc nào mà chả
several people, right? We are a
có vài người phải không con mình là một
team member, and we have a boss. Now, I'll
người tổ viên mình có một người chủ giờ
tell you the rule I just gave you
cô nói cái quy tắc Vừa nãy cô đưa cho
to help you become a team leader.
các con để nâng mình lên đến tổ trưởng
We are team members, but when we
mình là người tổ viên nhưng mà khi mình
are assigned a task, we always do it
được phân công làm bao giờ mình cũng làm
meticulously. After finishing, we
thật tỉ mỉ công việc đó làm xong mình
check it again, and we learn from the
lại kiểm tra lại xong mình lại rút kinh
experience for the next day.
nghiệm của ngày mai thì công việc của
Does our work get completed?  That
mình có hoàn thành không
success doesn't
có thành không
belong to the technical aspect, it belongs to the
đó thuộc về kỹ thuật đó thuộc về kỹ
technical aspect, and people have that habit,
thuật và con người có cái thói quen đó
so their communication behavior is the same. They
thì cái hành vi giao tiếp họ cũng làm
communicate, then they go home, they think again, learn from their
họ giao tiếp rồi xong họ về họ lại tư
experience, and improve their communication style
duy lại rút kinh nghiệm cái cách giao
from today to tomorrow, communicating
tiếp ngày hôm nay đến mai lại giao tiếp
with the same people around
với đối tượng các đối tượng xung quanh
them. That's credibility, isn't it? With
ấy tốt hơn lên Thế là có uy tín chưa
that kind of thinking, do you see that
các con có tư duy như thế có thấy rằng
gradually this person will become a manager? It's
dần dần người này sẽ trở nên thành người
not guaranteed they'll become a manager.
có không chắc chắn là lên được người
So, isn't it about loving your
thế thì như vậy có phải là yêu công việc
current job, being meticulous, and learning from experience to
hiện tại tỉ mỉ rồi rút kinh nghiệm để
improve?
tiến bộ không
You see how important it is.
các con thấy tầm quan trọng của nó rất
Today, although I'm sharing this with you over a
hôm nay tuy rằng cô chia sẻ với các con
short period, it
khoảng thời gian nó không dài nhưng đây
's a lesson for a lifetime, not just
là một bài học cho cả một cuộc đời của
for a specific time or
dành cho một thời điểm nào đó một lứa
age. This is something you have to do throughout your
tuổi nào đó Cái này là phải mãi cả cuộc
life. For example, I said it's a very high level, like becoming a
đời ví dụ cô nói là rất cao đi là làm
diplomat. Do you see? If you become a
nhà ngoại giao đi các con thấy không làm
diplomat, you have to
nhà ngoại giao đi ngoại giao thì có phải
apply this. Even if you don't work in
áp dụng cái này không các dụng không làm
diplomacy, you still have to apply it to technical work.  This
ngoại giao cũng phải áp dụng làm kỹ
rule also applies to leadership, so this
cũng phải áp dụng cho nên quy tắc này là
rule belongs to those who want to
quy tắc thuộc về những người muốn thành
succeed in their careers in life, my children. If you
công sự nghiệp trong cuộc đời các con ạ
want to succeed, from
muốn thành công cho nên từ nay trở đi từ
today onwards, if any of you
hôm nay trở đi nếu như con nào trong số
here are aware of
các con ở đây mà ý thức về sự nghiệp nó
how important your career is to
quan trọng thế nào đối với cuộc đời của
your life, you should practice it from the
mình thì người con nên thực tập từ việc
smallest things. Don't be
nhỏ nhất các con ạ từ việc nhỏ nhất đừng
careless in the smallest things, for example,
buông lung trong việc nhỏ nhất ví dụ là
sweeping the house, cleaning the house, folding and putting away
cái quét nhà một cái dọn nhà các con ạ
clothes. In
một gấp quần áo cất quần áo trong công
work and in communication, be meticulous
việc cũng như trong giao tiếp tỉ mỉ
in every relationship.
trong từng mối quan hệ từ công việc một
This will create a habit
nó sẽ tạo cho các con một cái thói quen
of successful people.
của người thành công các con ạ thói quen
These people are not
nhưng những người này không phải là
stubborn. Because they always
những người cố chấp Bởi vì người ta luôn
learn from experience to move forward, they
rút kinh nghiệm để gì để đi Liên đi lên
let go very easily.
cho nên người ta buông xả rất là dễ cái
Anything that is unsuitable or doesn't help with
gì không phù hợp không giúp cho sự tiến
progress, they let go of very easily, right?
bộ thì người ta buông xả được rất dễ
They let go very easily; they are not stubborn or
phải không Người ta buông xả được rất dễ
conservative. And
nó lại không cố chấp không bảo thủ và
similarly, before life, before the grave,
cũng vậy thì trước cuộc đời này trước mộ
they decide...  This guidance is very
anh sự việc người ta định hướng được rất
good,
là tốt
children. Do you think this is too advanced
các con nghe thấy cái này nó có có cao
for you? I
so với các con không
think it's practical for your age, is
cô thấy là nó thực tế ở lứa tuổi của các
n't it?
con đấy chứ phải không như vậy thì người
When people have this kind of career perspective,
ta khi có con mắt nhìn sự nghiệp như vậy
they'll be able to guide their love lives
rồi thì người ta sẽ định hướng tình yêu
very well, right? They'll
rất là tốt các con ạ phải không Người ta
understand each
sẽ thấy rằng người ta sẽ tìm hiểu đối
other in a very practical way, not in a
phương một cách rất thực tế không mơ
dreamy, unrealistic way, not
mộng đúng không tìm hiểu một cách thực
like a
tưởng như là hiệp sĩ không tưởng như là
knight or a princess, right? And if both
công chúa phải không Và nếu như hai
people have this mindset, they
người cùng có tư tưởng này thì người ta
'll correct
sẽ uốn nắn những cái gì chưa tốt của
each other's weaknesses and help each other grow. So, if both you,
nhau trợ giúp cho nhau phát triển thế là
the boy and the girl, listen and
Nếu cả hai bên các con nam nữ đều nghe
apply what I've just
phải vận dụng những điều cô vừa hướng
taught, then if these two people fall in love, their
dẫn thì các con hai người này mà yêu
love will be stable and
nhau thì tình yêu sẽ bền vững và sẽ phù
compatible with both their careers and their love lives. Love wo
hợp với cả sự nghiệp lẫn gì lẫn tình yêu
n't be enough to ruin a career, right? It's
tình yêu không đủ làm đổ vỡ sự nghiệp
not like someone who develops their
chứ không phải là cái người phát triển
career but doesn't
sự nghiệp như vậy mà lại không phát
develop their love life. They will develop their love life, but
triển tình yêu có phát triển nhưng người
they know how to choose when to develop it
ta biết chọn lựa Lúc nào lên phát triển
and when not to.
và lúc nào không lên lúc nào là cần
When is it necessary, and when is it not? And is
thiết lúc nào là chưa cần thiết và cái
this love compatible with
tình yêu này có phù hợp với sự phát
career development?
triển đồng hành với lại sự nghiệp hay
Because during this process, you
Tại vì trong quá trình các con hươu bây
're choosing, so don't rush into it like
giờ đang lựa chọn mà đừng có lấy vội như
that guy who
cái anh
got married to two women
cho hai chị kia lấy nhau được 2 tháng
and then broke up, right? That means we have
thì bỏ đúng không Tức là chúng ta có lựa
choices, so we choose the love
chọn như thế thì chúng ta thấy tình yêu
that suits our career development,
nào phù hợp phát triển song song với sự
right? If
nghiệp thì chúng ta yêu phải không Nếu
not, we'd feel it's
mà không thì chúng ta đã cảm thấy nó vô
useless from the start. If we
dụng ngay từ đầu rồi các con ạ chúng ta
think like that, and we feel
tư duy như thế và chúng ta cảm thấy con
this person is only interested in eating and playing,
người này là chỉ Ham ăn ham chơi không
lacks the mindset to develop their career, and is
có tư duy để phát triển sự nghiệp không
n't responsible for their current job,
có trách nhiệm với công việc hiện tại
then this person can't be a part of our lives, right?
thì người này đối với cuộc đời mình là
In their current job, they lack
trong công việc hiện tại cũng không hiểu
understanding, analysis, and critical
biết cũng không phân tích cũng không tư
thinking, they don't know how to do things properly, and they don't do things thoroughly, so
duy cũng không biết làm cũng làm không
how can this person be of any use in our lives?
sao mà có tác dụng gì trong cuộc đời của
Right? Isn't that right?
mình phải không các con đúng không đó
This way of thinking
Thế có phải là cái cách tư duy này nó
not only helps you develop your
không những làm cho các con phát triển
career but also helps you...  Developing
sự nghiệp mà làm cho các con phát triển
both things, including love, right?
cả cả cái gì cả tình yêu đúng không
And so, we need to know
Và như vậy thì chúng ta có phải là biết
how to develop our careers and how to
cách phát triển sự nghiệp biết cách phát
develop our love lives. It's not like a fish that, when it
triển tình yêu thì không giống con cá nó
first comes out
mới ra gì
of the river, knows everything and knows what to learn and what to
ra sông nó biết hết mọi thứ và nó biết
practice,
cách phải học cái gì phải rèn luyện cái
right? You children know
gì đúng không Các con thì biết cách học
what to learn, how to practice, how to
gì biết cách rèn luyện cái gì biết cách
take what, and how to let go of what. Is
lấy cái gì và biết cách bỏ cái gì Cái gì
n't that how you become more mature? Therefore,
hơn không phải không nào đó cho nên kiến
knowledge about career development and
thức về phát triển sự nghiệp và phát
love development requires a lot of thinking. It's not
triển tình yêu này các con phải tư duy
something you can achieve without thinking
không phải là một việc mà ở đây cô nói
about it. You
gì mà về các con thành tựu được đâu các
must cultivate a
con ạ phải rèn luyện cho mình cái tính
diligent and thoughtful approach to your
cách chịu khó tư duy công việc trong
current work. You must also prioritize success.
hiện tại cái gì Các con cũng phải thấy
If it's difficult to think about, think of it as: "
nhé Nếu như mà nó khó tư duy thì các con
I must be a successful person.
tư duy này là tôi phải là người thành
I must be a successful person." Then you'll understand that success is success
công Tôi phải là người thành công Thế
in everything, in every situation,
công trong từng gì trong từng sự việc
and you'll achieve success. That means
thì nó sẽ thành công hết thôi tức là
you must be passionate about success.  Even sweeping the floor
mình ham thích sự thành công quét nhà
has to be done successfully, and cooking rice
cũng phải thành công đã nhé nấu cơm cũng
has to be done successfully. When you work for
phải thành công nhé đi làm thuê cho
someone, don't think that just because they pay
người ta đừng nghĩ rằng người ta trả
you little, you can only do that much.
mình ít tiền mình chỉ làm đến đấy thôi
That's the mindset of a failure, my children.
Đấy là tư duy của người thất bại các con
We've agreed to work for the employer for
ạ Mình đã thỏa thuận làm cho chủ là 5
5,000 a day, so in that day, you
nghìn một ngày rồi thì một ngày đó mình
have to see
phải xem cái tốc lực của mình là mình
how much you can accomplish to
mình làm được bao nhiêu mình mới khám
discover your potential. Secondly, whatever
phá được khả năng của mình Thứ hai là
your job is, you have to
công việc của mình là gì mình phải hoàn
complete it excellently to succeed. Success is
thành cho nó xuất sắc để thành công
n't about money, but about
không phải vấn đề tiền mà vấn đề thành
success in your heart. That's what
công ở trong tâm chúng ta mới là vấn đề
needs to be focused on and
cần cần quan tâm và cần cho nó hình
developed. Do you understand?
phát triển các con rõ chưa
Usually, at your age, people
thường thường ấy thì ở tuổi này của các
often lead each other to failure because
con ấy nó hay dẫn nhau đến thất bại vì
you have friends who don't think things through. They just think, "
các con có những người bạn không tư duy
Why work like a
đến thôi người ta thuê Thế tội gì mà làm
dog? I'm tired, I should rest." Right? Yes, there are
chó Mệt mày nghỉ đi Phải không có đúng
friends like that. They don't hire you.
có những người bạn hay như thế không
They just get a few dollars, why make it so tiring? Just do it like
thuê mình có mấy đồng thế thôi làm gì
that, work and play at the same time. If you don't get hired
cho nó mệt làm thế thôi vừa làm vừa chơi
cheaply, you just do
thôi có không thuê rẻ tiền thì chỉ làm
that.
thế thôi
Is there anyone who, my children, at
có ông nào các con
this age, isn't yet at the age where people set quotas for
tuổi này chưa phải tuổi định mức ra
hiring?  How much money do I have?
người ta thuê mình bao nhiêu tiền
Because I'm learning a trade and I'm learning
bởi vì mình đang đi học nghề và mình học
to be a successful person. Money is
làm người thành công cái tiền nó chẳng
just a reasonable price right now,
qua chỉ là giá vừa phải trong hiện tại
but my success
thôi nhưng sự thành công của mình chính
is the training and the environment. You understand,
là sự rèn luyện là môi trường các con rõ
this isn't the environment yet. So, I've
chỗ này chưa là môi trường cho nên có
heard of
những cũng cô có nghe thấy những người
billionaires teaching their children to
tỷ phú người ta dạy con người ta bắt lao
work, right?
động đấy phải không Chính Chính những
Those people train their children to
người đó người ta rèn cho con mình cách
learn how to work, how to succeed, and how to
tập làm việc và tập thành công và tập
reap the results. You see? For example,
thu hái kết quả các con thấy không Ví dụ
after school, you have to stack three bricks before you can
đi học về phải xếp được ba kiêu gạch mới
eat. What is that? It teaches
được ăn cơm cái đấy là kết gì dạy cho
children how to see the results. The result of
con người ta cách nhìn kết gì Kết quả
my work must have a result.
tôi làm là phải có thành quả thế mà Nếu
If you do anything
như các con mà làm bất cứ việc gì các
without paying attention to your results,
con không để ý đến thành quả của mình
you will never be a person who
thì các con không bao giờ là người Phấn
strives, right? If we don't think about
đấu phải không Chúng ta không nghĩ đến
our results, we don't
thành quả của mình thì chúng ta không
strive; we only think about the money
phấn đấu chúng ta chỉ nghĩ đến đồng tiền
in front of us, right? In that
ngay trước mắt thôi phải không như thế
case, you will always be a
thì các con chỉ luôn luôn là người đi
worker, selling your sweat for
làm công mà bán mồ bán mồ hôi lấy đồng
money, not selling your ability and
tiền chứ không có bán được khả năng và
intelligence, right? Because...  If you don't
trí tuệ đúng không nào vì các con không
strive to become a
cố gắng để phấn đấu nên trở thành một
manager, or a
người quản lý phải không là một người
good person, you'll always only sell your
giỏi thì các con luôn luôn chỉ bán sức
labor, never your
lao động thôi chứ không bao giờ bán được
intellectual ability, right? And even
khả năng về trí tuệ của mình đúng không
more importantly, successful people
cao hơn một chút nữa người thành công
usually think
thì thường thường trước một sự việc
about what constitutes
người ta hay tư duy đến thành gì thành
success before facing a situation. This is about ability, my children. It's an
công Cái này là khả năng các con ạ Nó
ability within your heart.
khả năng ở trong tâm mình này này mỗi
Everyone has an ability, and we must
người đều có một khả năng chúng ta phải
develop it. I
phát huy nó
emphasize to you that you
đấy có nhấn mạnh với các con là mình
must develop it. Some people, when
phải phát huy nó cũng có một người khi
they look at a situation, always
người ta nhìn sự việc đưa ra cái đưa ra
aim for
như này bao giờ người ta cũng hướng đến
success, but others, when faced with a
cái thành công nhưng cũng có người khi
situation, only focus on
sự việc đưa ra người ta chỉ bị hướng đến
getting it done and filling up
cái gì làm cho nó xong và làm cho nó hết
the time. Do you have that?
thời gian có không các con có không nào
Here, I ask you,
ở đây cô hỏi các con
which of you,
những con nào
when receiving a task, only focus on getting
mà khi nhận được việc chúng ta chỉ làm
it done and filling
cho nó xong làm cho hết thời gian từ
up the
làm cho nó xong việc làm cho nó hết thời
time? Raise your hand so I can see. We shouldn't be afraid because
gian thôi chúng ta đừng ngại vì chúng ta
we must recognize our weaknesses.
chúng ta phải thấy điểm xấu của chúng ta
We've just given up. Thank you,
chúng ta mới mới từ bỏ được rồi Cảm ơn
children.
các con
100% of people who don't know how to study are like
100% người không biết học thì đều như
that. Just
vậy
finish it, just use up the time. What about the remaining
Làm cho nó xong làm cho nó hết thời gian
percentage? Here,
Thế còn bao nhiêu phần trăm Ở đây các
you raised your hands because when you receive a task, you
con giơ tay là khi nhận một việc gì đó
have the idea of ​​making it a
các con đều có ý tưởng làm cho nó thành
resounding success. That's
công xuất sắc thì giơ tay
also a sign of gratitude. It means that when
cũng có cảm ơn các con tức là khi mà
we have a task, we
chúng ta có một việc nào đó thì chúng ta
already have in mind the intention of making it a
đã sẵn ở trong tâm là làm cho nó thành
success, making it a resounding success.  What are
công làm cho nó xuất sắc thì chúng ta
the benefits of
được những lợi ích gì
this? Firstly, we will be diligent.
việc Thứ nhất là chúng ta sẽ chăm chỉ
Secondly, it will cultivate a positive mindset,
thứ hai là định hướng phát sinh tư duy
right? Diligence will
phải không con chăm chỉ và người đó sẽ
prevent fatigue and foster a
không thấy mệt và nó phát sinh ra cái tư
mindset for success. While working diligently,
duy để thành công và trong khi làm như
one will feel joyful, and
thế thì người ta sẽ được hoan hỷ được
the work will sweep them away, right?
công việc nó cuốn đi phải không con được
Their reward will be
hoan hỷ và món ăn của người ta là sự
success. Therefore, from
thành công đó Thế cho nên chúng ta từ
now on, we must develop our inner strength.
nay trở đi phải phát huy nội lực của
Before doing anything, we should
mình trước mỗi việc là chúng ta làm gì
aim for success, that is, towards the
hướng tới sự thành công tức là hướng tới
final result. Aiming for the
kết quả cuối cùng nhé hướng tới kết quả
final result, such a person
cuối cùng thì người như vậy đi đến đâu
will bring positive energy
cũng sẽ mang đến cái năng lượng tích cực
and success wherever they go.
và thành công cho ở chỗ đó các con ạ đó
That's why, my children, anyone who wants to develop their
nhé Thế cho nên ai muốn phát triển sự
career must develop
nghiệp thì các con phải phát triển cái
this. And in our lives, if
này và trong cuộc đời chúng ta thì cái
something doesn't fall into our hands, then so be it. But if it does
gì đã không rơi vào tay mình thì thôi ơi
fall into our hands, we must do it
đã rơi vào tay mình thì mình phải làm
excellently. If we are
cho thật là xuất sắc các con ạ Nếu mình
not present, then so be it. But if we are
không có mặt ở nơi đó thì tôi còn mình
present, then whatever is within
đã có mặt thì cái gì trong cái bổn phận
our responsibility, we must do it
sự của mình thì mình hãy làm cho nó xuất
excellently, right?
sắc đúng không
This is very good, for example, if two
đó thì cái này thì rất là tốt ví dụ hai
people are in love and they love someone
người có yêu nhau mà yêu được cái người
with a similar personality and perspective,
có cái tính cách có cái cách nhìn như
then when things don't go their way,
vậy thì khi người ta làm cho nhau trái ý
they don't immediately want to leave.
nghịch lòng người ta không có ý định bỏ
Many people in love just leave when things aren't right,
ngay đâu nhiều người yêu nhau cái không
right? They
đúng không thôi chia tay đi
don't think about how to fix the
người ta không nghĩ ra cách là sửa chữa
flaws to make things
cái khuyết điểm như thế nào để cho nó
better because they lack a
tốt đẹp bởi vì con người này nó không có
success mindset. They only see
tư duy thành công nó chỉ có thấy không
dissatisfaction and leave, right? It's the same
vừa lòng mà bỏ đi thôi phải không Thì
with work;
tại các công việc cũng thế thôi có bao
they never think about success. They
giờ nó nghĩ đến thành công đâu nó cũng
always do a little bit and then leave, just to
luôn luôn làm tí xong bỏ đi thôi làm cho
fulfill their responsibilities and finish their time. They do
hết trách nhiệm làm cho hết thời gian
n't do it to fool
chúng thấy đúng không làm để che mắt
others, so they don't achieve
người khác thôi cho nên nó không đi đến
success. They don't fix
thành công cho nên người ta không sửa
what needs fixing to
chữa những cái gì cần sửa chữa để thành
succeed, so they fail in love. They
công cho nên người đó trong tình yêu
always love one person and leave
cũng thất bại luôn luôn yêu người này bỏ
another, lacking depth, right? They
người kia không có chiều sâu phải không
love and leave, love and leave, it's not sustainable.
yêu vào bỏ yêu và bỏ nó không bền vững
That ship will be unstable,
cho nên con thuyền đó nó sẽ chồng chảnh
sometimes their career goes uphill,
lúc thì sự nghiệp quay lên lộn lên lúc
sometimes their love goes uphill, and
thì tình yêu quay lộn lên thì cuộc đời
their life...  Isn't it hard for a boat driver like that,
của cái người lái thuyền như thế có khổ
my children? It's hard, isn't it? On
không các con khổ không
one side is career, on the other is love,
một bên là sự nghiệp bên tình yêu lúc
always spinning around like that. Career is
nào quay cuồng lên như thế sự nghiệp
also causing me to feel unsteady. I
cũng làm cho mình chao đảo lên Tiền thì
have no money, my profession is worthless, I
không có nghề nghiệp thì không ra gì khả
don't bother to improve my skills, I just
năng thì không chịu trau dồi bột trà bột
go wherever I'm invited, I do whatever I can find, after a few
chộp ai rủ đi đâu thì làm đấy làm năm ba
days I get bored, right? Career is unstable, love is fleeting, I fall in love with one person after another, but after three days I get
thích yêu được ba ngày thì đã chán đã
bored and hate them, after a few months or a year I leave. My children, my children, isn't that life painful? It's a failure, a
đau khổ không Nó thất bại không thất bại
complete failure! Therefore, if
rất là thất bại nhé Thế cho nên là muốn
we want happiness in life,
cho cuộc đời chúng ta có hạnh phúc thì
don't let love ruin our careers.
đừng để tình yêu phá vỡ sự nghiệp nhé
Don't let love ruin your careers;
Đừng để tình yêu phá vỡ sự nghiệp mà
focus on developing your career successfully.
phải chuyên chú cách phát triển sự
Then, when love blossoms, you'll
lúc đó phát sinh tình cảm có tình yêu
have the ability to love someone
mình đã có được khả năng yêu được người
good. So today, in
tốt rồi Thế là hôm nay ở trong buổi nói
this talk, I've shared with you
chuyện này cô đã chia sẻ với các con
about developing love,
được cả về phát triển tình yêu rồi tìm
finding a partner, and developing a career,
được người yêu phát triển được sự nghiệp
right? Career and love should be
phải không con sự nghiệp và tình yêu cân
balanced. Now,
bằng nhau Bây giờ
I...  The children have questions about what I
cô cho các con hỏi về những gì cô chia
shared that they didn't understand,
sẻ các con chưa hiểu
or they have points to
hoặc các con có cái cái cái
discuss with each other. Can we debate
trao đổi cùng nhau Chúng ta phản biện về
this issue? Please
vấn đề này được không nhé Thì các con
raise your hands
giơ tay
before we move on to Part 2: Ask questions and ask
trước khi vào phần 2 đặt câu hỏi và xin
permission for the students to stand up and sing
phép cô cho các bạn được đứng dậy hát
a song to get some exercise. Please, let's all
một bài để các bạn được vận động Xin mời
sing loudly to
giờ Bây giờ chúng ta cùng hát thật to để
express our gratitude
mang tiếng hát của mình gửi lời cảm ơn
to the teacher. Before we move on to Part 2, let's listen to the
tới cô nhé trước khi vào phần 2 đặt câu
music.
hỏi và xin mời âm thanh cho em xin bài
[Music] Please
[âm nhạc]
follow along.
Các bạn làm theo ạ
To my left is the person I love and cherish.
bên trái tôi là người có yêu tôi thương
In front of me is the person I love and cherish. Around me is the person I love and cherish. The person I love and
trước mặt tôi là người tôi yêu tôi
cherish is passing by. To my right is the person I love and
thương xung quanh tôi là người tôi yêu
cherish. On my
tôi thương người tôi yêu tôi trôi qua ở
left is the person I love and cherish. The person I love and
bên phải của tôi người tôi yêu tôi
cherish is
thương đang ngồi trên trái của tôi về
around me. The person I love and cherish is right here.
tôi yêu tôi thương con là xung quanh tôi
Around me is the person I
đó người tôi yêu tôi thương đã nào xung
love and cherish.
người tình yêu tôi thương tôi à
I know for sure that the person who loves me and
tôi biết chắc tôi là người đưa tôi
cherishes me is right in front of me.
thương tôi trước mặt tôi là người yêu
Around me is the person
tôi từ tôi xung quanh tôi là người yêu
I love and cherish. The person I love and cherish is right beside me.
tôi thương tôi người yêu tôi thương tôi
My right, my lover, my
đang ở bên phải của tôi người yêu tôi
dearest, is on my forehead,
thương tôi đang ở trên trán của tôi
my lover,
người yêu tôi thương tôi
my dearest, is all
đó người yêu tôi thương tôi đang ở xung
around me.
quanh tôi đây
Thank you.
rồi Xin cảm ơn ạ
[Music]
[âm nhạc]
Now let's sit down. And now
rồi chúng ta cùng ngồi xuống Và bây giờ
we move on to the second part, which is the question and answer session
chúng ta sang phần thứ hai là phần đặt
for the host.
ta gửi tới cô chủ
Please, everyone,
xin mời các bạn Chúng ta ai có câu hỏi
raise your hand if you have a question. One of you prepares the mic
chúng ta giơ tay đây một phần chuẩn mic
for everyone.
đi cho các bạn
Another group raised their hands a lot. "
Nhóm kia có một nhóm giơ tay rất nhiều
Hello, ma'am. My name is Tran Thi Tien
Em có chào cô ạ Con tên là Trần Thị Tiên
and I'm from the Trang Thanh group.
và con đến từ nhóm Trăng Thanh ạ
You said that we can ask questions
và cô có nói rằng là có thể đặt câu hỏi
or share about the story you
hay là chia sẻ về câu chuyện mà cô đã
told. I want to say that you said
nói Thì con muốn nói rằng là cô đã nói
that before we do anything,
rằng trước khi chúng ta là một việc gì
we must think about doing it
đấy thì chúng ta phải nghĩ đến làm nó
successfully and excellently. But
thành công một cách xuất sắc nhưng đối
for myself, I think that when doing
với bản thân con thì con nghĩ rằng là là
something, we just need to do it
một việc thì chỉ cần Làm nó một cách
completely and responsibly. Because
trọn vẹn và trách nhiệm là được bởi vì
whether the result is success or failure,
dù kết quả có thành công hay thất bại
we all gain value and learn
thì chúng ta đều có những giá trị và đều
experiences to
đúc kết lại được những kinh nghiệm để có
develop ourselves better
thể phát triển bản thân một cách tốt hơn
and better."  For me, whether it's a failure or a
và đối với em bị cho dù thất bại hay
success, I
thành công thì con đều là một cộng đều
believe that it must be a story told in the
nghĩ rằng phải là một câu chuyện đó một
most complete and responsible way possible. I
cách trọn vẹn và trách nhiệm nhất ạ Con
sincerely thank you, teacher.
xin chân thành cảm ơn cô ạ
In achieving success, when we
trong cái làm thành công ấy khi chúng ta
encounter something, we must first have the intention
gặp một việc gì đó chúng ta phải khởi ý
to make it successful. When
để làm cho nó thành công đã thì khi
we have the intention to succeed,
chúng ta khởi ý làm thành công thì trong
our hearts are filled with a complete and wholehearted commitment,
đó tâm chúng ta mới có một cái Tâm trọn
right?
vẹn gửi vào đó phải không con trong cái
Even failure is a form of success. We
thất bại cũng là một cái thành công Ta
have seen our greatest fulfillment, and that's all we
đã thấy hoàn mãn nhất của ta rồi nó chỉ
can achieve, right?
được đến đấy thế thôi phải không các con
That means we have achieved success
tức là ta đã làm thành công nó một cách
completely for ourselves, right?
trọn vẹn đối với ta rồi đúng không Ví dụ
For
như là
example, let's say I don't know how to arrange flowers,
ví dụ như cô không biết cắm hoa chẳng
but when I give someone a
hạn nhưng khi cô giao được cái người ta
task to arrange a
giao cho cô một bài thi làm cắm một lẵng
flower basket, the first thing I think about is
hoa chẳng hạn thì đầu tiên cô bảo làm
how I can achieve the greatest success.
sao mình có thể cắm thành công nhất
This success is for whom? For
thành công này là đối với ai đối với bản
myself? Right?
thân mình Đúng không Phải không các con
We must achieve success first, and when we think about that greatest success, our minds will
chúng ta sẽ
recall what we have
hiện ra những cái mà chúng ta đã được
seen others do.  Looking at the
xem người ta cắm nhìn thấy những cái
flower arrangements you've seen, you see, right? That's how
lẵng hoa đã có các con thấy đúng không
success will naturally develop in our minds.
thành công cho nên chúng đầu chúng ta nó
We'll learn
sẽ hiện ra và chúng ta sẽ học những cái
from what we see as we arrange them –
trong lúc mình cắm là trong lúc mình đầu
what we
mình đang theo những cái gì mà mình cảm
find most beautiful, right? And from there, we
thấy đẹp nhất kia đúng không Và từ đó nó
'll piece it together with what we see.
sẽ chắp vá với cái hiện tại của mình
We'll think, "This isn't as beautiful
Mình thấy là à Cái này chưa được đẹp
as others'," because we lack the knowledge and
giống người ta Vì mình chưa có kiến thức
experience, and we only see
Mình chưa có kinh nghiệm mà mình chỉ có
what others have done, right? So, we
cái sản phẩm của người ta mình đã nhìn
must strive for success, the
phải hướng đến thành công không phải
greatest success possible. When
hướng đến thành công nhất và khi chúng
we do that, we know we
ta làm như thế thì chúng ta biết là
've done the best we can,
chúng ta đã làm đã xuất sắc nhất so với
we can't do any better.
chúng ta rồi chúng ta không thể hơn được
Whatever the result,
nữa thì dù nó là kết quả gì đi chăng nữa
it will be the best
thì đó cũng là cái xuất sắc nhất từ
we've ever achieved, right?
trước đến nay mình đã làm được đúng
That's why we must strive for
không Đó thế cho nên chúng ta phải hướng
success and the
tới thành công và hướng tới xuất sắc
best we can contribute, my
nhất mà chúng ta có thể cống hiến được
children. We can't just
các con ạ Chứ không thể nào là mình chỉ
do our best out of responsibility.  You've
làm với trách nhiệm hết của mình đâu
reached
không phải phải làm đến cái thành công
your greatest success, right?
nhất của mình đúng chưa nào nhé
Thank you, my child.
Cảm ơn con
[Applause]
[Vỗ tay]
First of all, I would like to send my greetings to
lời đầu tiên tôi có sự gửi lời chào đến
Ms. Yen and all the brothers, sisters, and fellow
cô Yến và các anh chị và các bạn khóa
students in the program.
sinh trong chương trình ạ
My name is Xuan Cong, I'm from Nghe An,
Con tên là Xuân công con đến từ Nghệ An
and I'm currently participating in the Thao Nguyen group.
và con đang sinh hoạt tại nhóm thảo
Following your sharing earlier, I
Theo như lời cô chia sẻ lúc nãy thì con
heard the lessons leading to
có nghe bác các bài học dẫn đến thành
career success, so I have a
công trong sự nghiệp thì con có gửi câu
question for you:
hỏi đến cô là
how can young people like us
làm thế nào để tuổi trẻ chúng mình có
apply the Buddha's teachings to our
thể áp dụng những lời Phật dạy vào cuộc
lives to achieve career success?
sống để đi đến con đường thành công ở sự
Thank you, my child.
nghiệp ạ Cảm ơn con
[Applause]
[Vỗ tay]
The part I shared with you just now
cái phần chia sẻ của cô vừa nãy với con
was about mindfulness.
ấy đó chính là phần chánh niệm đấy chú
Mindfulness means that when we do something, we
Tâm tức là chúng ta làm việc gì chúng ta
focus on it. This focus comes
chú tâm vào việc đó nó chú tâm việc được
from the knowledge of Zen, my child.
đó nó từ kiến thức của Thiền mà ra con
It means we have to pay attention to
nhé tức là chúng ta phải chú tâm vào tỉ
every little detail. Therefore, during the process of
mỉ từng chút một cho nên trong quá trình
doing something, there are things
chúng ta làm ấy thì có những cái chúng
we do that we can't do again.
ta làm nó không làm làm lại được các con
For example, like putting
ạ Ví dụ như thế này ví dụ như là cắm cái
this flower into this foam, but
bông hoa này vào cái chỗ xốp này nhưng
it's not in the right place.  The mind is empty, the
nó không đúng vị trí thì nó bị rỗng cái
spongy part has just emerged, and we will know
chỗ xốp mới ra rồi và chúng ta sẽ biết
how to plant it in another position to
cách là chúng ta cắm xong vị trí khác để
support it, to cover up the
nó nó nó nó nó phụ trợ vào đó để nó che
shortcomings. That way, focusing will
khuyết điểm thì như vậy vừa là chú tâm
help you gain experience right now.
đó nó sẽ có giúp ra kinh nghiệm ngay
Do you understand this? It
trong hiện tại các con rõ chỗ này chưa
means working, developing, and
tức là vừa làm vừa phát triển lại vừa
learning at the same time. That's the power of
rút kinh nghiệm ngay đấy là năng lực của
focus, that's why I'm telling you this:
chú tâm cho nên cô mới nói với các con ạ
When we work, don't
Khi chúng ta làm thì đừng vừa làm vừa
sing while working, don't
hát khi đừng làm vừa làm vừa nghe vừa
listen to music while working, don't do
nghe nhạc Đừng làm vừa làm vừa làm cái
other things while working, right? That
việc khác phải không con đó cho nên Đây
's how you succeed. That's
là cách mà các con thành công Đấy là áp
applying Buddhist principles. First,
dụng phật pháp Các con nhé đầu tiên là
we must choose a
chúng ta phải chọn là việc đó là việc
good job that will bring
thiện sẽ đem lại kết quả tốt đẹp cho
good results for ourselves and for others.
mình đem lại kết quả tốt đẹp cho người
That's the first step.
đã đấy là đầu tiên chúng ta chọn việc là
When we choose a job
phải chọn như thế và khi chúng ta chọn
like that, we must
cái việc như thế rồi thì chúng ta sẽ
focus our attention on it. And focusing our attention on it will
các chú tâm vào các con ạ và chú tâm vào
generate love for the job, right?
thì nó phát sinh ra yêu công việc đúng
Love for the
không các con nó sẽ có yêu việc yêu công
job gives us positive energy to
việc thì nó có năng lực tích cực cho
strive for success.  And living in the present moment,
mình phấn đấu và sống trong hiện tại
right? It generates the capacity for
phải không con nó phát sinh ra năng lực
life, the capacity to love one's work, just like when
sống năng lực yêu công việc cũng giống
you plant flowers. Children, when
như mình đi đi trồng cây hoa ấy các con
someone plants flowers, they hope for the
cái người mà trồng cây hoa mong muốn đến
day the flowers bloom.
ngày hoa nó ra cọ ra ra hoa thì lúc nào
They always check how the plant is growing,
người ta cũng xem cây hoa lớn thế nào
even checking it after waking up. Is
rồi ngủ dậy ra cũng xem cơ các con thấy
n't that loving the work? Because of that love,
không Thế mà do yêu như thế cho nên
they know, "It's too sunny today, let's
người ta biết là à Hôm nay nắng quá ta
cover it," or "It's too rainy, let's take it under to
che nó vào hay mưa quá ta cất nó đi cho
prevent waterlogging," right? If someone
đỡ úng phải không Chứ còn nếu người
didn't love their work, they would
không yêu thì đâu không yêu công việc
n't be able to take care of it like that. They wouldn't
thì đâu có chăm chút được như thế đâu
achieve success. So,
Đâu có đến thành công đâu nhé Cho nên ở
in Buddhism, that's called mindfulness. And there's
trong Phật pháp thì đó gọi là chú tâm
another kind of enlightenment, called
Đấy thêm một cái giác ngộ nó gọi là tỉnh
awareness. Then it generates
giác bạn nhé Thì nó phát sinh ra cái gì
wisdom and a calm, joyful mind. Understood?
trí tuệ và tâm được khoan Hỷ gan rõ chưa
Thank you for your question. Regarding Buddhist teachings, it's
Cảm ơn câu hỏi toan học phật pháp thì
very easy for you to apply all the
các con rất là dễ dễ áp dụng và tất cả
lessons, the lessons on meditation, and the lessons on karma. You should
các bài học bài về Thiền bài về nhân quả
apply them at home.
đã được các các con về nhà áp dụng nhé
Respectfully, I am your teacher, Sister. My
Con kính Bạch sư cô ạ con cô thôi ạ Con
name is Nguyen Thi Ngoc Mai, and I am from...  My
tên là Nguyễn Thị Ngọc Mai con đến từ
child, from Bac Giang, is participating in the Sun group.
Bắc Giang và con đang sinh hoạt tại nhóm
My child has a question for me:
Con có một câu hỏi xin hỏi cô rằng Làm
How can we balance
thế nào để chúng ta có thể cân bằng giữa
work and love? Okay,
công việc và tình yêu ạ
thank you for your question.
Rồi chào con cảm ơn lời câu hỏi của con
How to balance
Làm thế nào để cân bằng
work and love is the
giữa công việc và tình yêu đó là cái chủ
topic I just shared.
đề mà cô vừa chia sẻ
Right now, you must prioritize your career. That
hiện tại bây giờ các con phải đặt sự
means at your age, you should
nhé Tức là ở tuổi này của các con thì
n't let love and career be
không được để cho tình yêu và sự nghiệp
equal; that's unbalanced. Instead, you should focus on
ngang nhau như vậy là không cân bằng như
developing your career,
phải trú trọng phát triển sự nghiệp rèn
honing your skills, striving for success, and
luyện kỹ năng rèn luyện khả năng phấn
loving your profession. Love should only be a fleeting moment;
đấu khả năng yêu nghề nghiệp của mình
that's what balance is. But if you're
thôi thì đó gọi là cân bằng nhé Còn bây
thinking about
giờ mà lại vừa yêu để nghĩ rằng tiến tới
marriage and career development at the same time, that's
hôn nhân rồi phát triển sự nghiệp thì là
unbalanced. Because
không cân bằng các con ạ Bởi vì các con
love is just a fleeting thing. If you're at this age
yêu thì nó chỉ Nếu mà đòi là ở tuổi này
and you want to get
mà bảo rằng yêu để lấy chồng hay yêu để
married right away, love takes time, does
lấy vợ ngay thì yêu nó phải có thời gian
n't it? Then you have to get married, right?
thôi chứ Thì nó phải cưới chứ phải không
The time from love to
Đúng không nào thời gian để từ yêu đến
marriage is faster.  The time you spend developing your
cưới nó nhanh hơn thời gian mà rèn luyện
career skills is already wasted, and you're already
kỹ năng phát triển sự nghiệp cho ta rồi
married before you even have a chance to hone them. If you're so focused on love and marriage,
cưới rồi mà đã Mải yêu rồi cưới thì làm
how can you concentrate on developing your skills?
sao mà chuyên tâm mà rèn luyện kỹ năng
For example, if you have a part-time job or
Ví dụ các con có đi làm thêm hay bố mẹ
your parents give you 500,000 VND, but
các con cho các con là 500 nghìn nhưng
you're so preoccupied with love that you
mà các con lại chuyên chú vào tình yêu
spend all that money, leaving nothing for
các con tiêu xừ nó mất 500 nghìn đi rồi
skill development. If you want to
còn đâu mà đi rèn luyện kỹ năng thì các
develop your skills, you
con đi rèn luyện kỹ năng thì các con
should save that money for training, right? That's
phải dành tiền đó để mà đi học phải
why at this age, you
không Đúng không nào đó cho nên tuổi này
shouldn't focus on love.
chưa phải là tuổi chú trọng về tình yêu
While we don't deny it, both of you
tuy rằng không chối bỏ nó nhưng cả hai
know that love is just for the sake of romance
đều biết rằng yêu chỉ là để cho nó thi
in life. Love is for
vị trong cuộc sống thôi yêu để cho nó
cultivating loyalty or
chúng ta tập cái tính chung thủy hoặc là
helping each other grow. Love is for
giúp nhau cùng phát triển thôi yêu để
getting to know each other, not for marriage. So, don't
tìm hiểu thôi chưa phải là lấy cho nên
tie me down at this age,
đừng ràng buộc tôi trong cái tuổi này
okay? Especially
được không các con thấy đúng không Nhất
you guys, don't let girls
là các bạn nam nhé đừng để cho con gái
tie you down at this age, or your career will be ruined. That's right, you should focus on your character
ràng buộc mình trong tuổi này là sập mất
and your career.  It's
đức thì nghiệp của các con thế cho nên
just love, okay? We haven't
các con nói là chỉ yêu thôi nhé chứ chưa
promised to get married yet. Love is just getting to know each other.
có hứa cưới đâu yêu mới là đang tìm hiểu
You girls need to
tôi và các con nữ các con cũng phải xác
understand this. It's
định như thế các con rõ chỗ này chưa chứ
not marriage yet, and then you're saying things like, "He
chưa phải là cưới mà rồi lại cái gì nhà
's a traitor, he's a hypocrite."
anh là đồ phản bội anh là đồ dở mặt ơ
No, we're just looking for someone, we're just
không phải bây giờ mới đang đi tìm mà
going to the market to choose. How can you
mới đi ra chợ lựa mà làm sao ông lại
expect someone to
vừa mới tìm hiểu yêu cái bắt người ta
commit to a relationship and then make a fuss about it? Love that's just a matter of getting to know each other and then making a fuss about it? Love that's a
yêu dính cuộc đời đã vào đấy rồi làm gì
fuss isn't allowed. Love is for getting to know each other, if it works out,
kiểu ăn vạ là không được yêu là để tìm
then love, if not, then both sides
hiểu hợp thì yêu không hợp thì hai bên
should separate and find someone else. You can't love
phải bỏ nhau đi tìm người khác chứ không
that's a fuss, or ruin someone
được yêu kiểu ăn vạ yêu phá hoại sự
's career, okay?
nghiệp của người ta được không
[Applause] It's about
[Vỗ tay]
learning to love, not about getting
tập yêu chứ chưa phải mà bao giờ tập yêu
married. Remember, you
thuần thục rồi mới cưới nhớ chưa Đấy yêu
have to understand everything before you get married.
phải hiểu hết rồi mới cưới nhé
Hello, my
Con chào cô
name is Duc Anh, I'm a member
con tên là Đức Anh con đang sinh hoạt
of the Song Xanh group.
tại nhóm Sóng Xanh ạ
Today I have a question for you:
Hôm nay con có một câu hỏi cho cô là cô
what do you think about the saying, "Behind every successful
suy nghĩ thế nào về câu nói sau sự thành
man, there's a
công của một người đàn ông luôn có bóng
woman"? That's a
dáng của người phụ nữ ạ
very good question.
câu hỏi rất là hay
Now, the image of a woman is also present, my
giờ cũng có bóng dáng của người phụ nữ
children. If
đúng là như vậy các con ạ Nếu mà chúng
we love a girl who
ta yêu phải một người con gái
doesn't know how to manage the household, doesn't know how to sacrifice
không biết vun vén không biết hy sinh
for the common good, only cares about having fun and is
cho sự nghiệp chung chỉ ăn chơi và đòi
demanding, will that man succeed?
hỏi thì người đàn ông đó có thành công
If a man marries a
Nếu một người đàn ông mà Lấy phải một
wife who constantly gossips and spreads rumors, will he be able to maintain
người vợ mà chuyên đi thị phi đầu làng
his reputation?
cuối xóm thì có đẹp mặt mình không
If she's
phải không một người thì
always swearing and talking nonsense, doesn't
luôn luôn chửi bậy nói càn phải không lễ
know manners or etiquette, can he feel
nghi phép tắc thì không biết ứng xử thì
secure
không biết như vậy thì có yên tâm cho
going to work? That's
mình đi làm không
why women must learn what we call "
cho nên người phụ nữ phải học gọi là
virtue, grace, speech, and conduct," my children. Beauty comes from
công dung ngôn hạnh các con ạ đẹp vì vì
wealth, friends, and a wife. But if a wife
giàu vì bạn sang vì vợ mà người vợ mà ăn
speaks rudely, acts like a thug, is
nói thì bốp chát phải không hành vi thì
aggressive, and behaves indiscriminately, then even if she's
côn đồ chẳng hạn hung hăng rồi thì linh
with her husband, he
tinh như thế thì có đi với chồng Chồng
won't be able to maintain his reputation, right? My
cũng không đẹp mặt được đúng không Các
children, isn't that right? This wife here is
con phải không đấy Người vợ đây là cô
n't biased towards the male side. This is
chưa Thiên lệch bên Nam đâu nhé Đây là
just a question: In a relationship,
câu hỏi này thôi nhé
both partners must
người yêu của mình phải cả hai cùng phải
know how to sacrifice and prioritize their careers. If
biết hy sinh và phải chọn sự nghiệp lên
both choose their
gì lên trên hai người cùng chọn sự
careers, then it can be called true love,
nghiệp thì có mới gọi là yêu nhau không
right? Yes, absolutely.  Love is about companionship, because a
Có chứ rất là yêu chứ đồng hành tại vì
career can't be separated from a
sự nghiệp thì không thể rời khỏi cuộc
person's life, right?
đời con người được phải không các con
But when two people focus on
thế mà hai người cùng chuyên chú để phát
developing their careers, it means they're also taking care of
triển sự nghiệp thì tức là họ lo cho gia
their family, right? That means they're
đình của họ rồi còn gì đúng không Tức là
taking care of their family. So, a
lo cho gia đình của mình cho nên người
man who marries a bad wife wo
đàn ông mà lấy phải người vợ không tốt
n't succeed in life,
thì không thành công được trong cuộc đời
but a good wife doesn't necessarily guarantee
đâu nhưng chưa chắc người vợ tốt đã
success for the man.
thành công cuộc đời cho người đàn ông vì
If the wife is good but the husband is
nếu như người vợ tốt mà người đàn ông
useless, both will suffer,
trả ra gì thì cũng khổ cả chồng lẫn vợ
right? So, if a good wife
phải không Cho nên khi mà một người vợ
marries a bad husband,
mà tốt mà lấy người chồng không ra gì
I advise you to leave him immediately.
thì cô bảo bỏ ngay và luôn các con ạ
No, you shouldn't make yourself suffer like
Không được Không được làm khổ mình như
that. You shouldn't be dependent like that. If
thế đấy không phải phụ thuộc như thế nếu
you live well but your husband is
mình sống tốt mà chồng lại chơi bời
irresponsible, doesn't contribute to the family's career, and spends every
không chịu vun vén cho sự nghiệp gia
penny he earns on
đình làm được đồng nào thì đi chơi với
bad friends and wasteful spending, then you
bạn bè xấu xa rồi tiêu pha lãng phí thì
should leave him and raise your children yourself. That's how
nên bỏ đi để tự mình làm mà nuôi con cho
I explain it to you. It's
hỏi của con thì cô giải thích như thế
essential that you be
nhất thiết các con phải là một người
decent people, people who want to
đàng hoàng là một người mong muốn phát
develop your careers.  So, it's certain that the way
triển sự nghiệp thì chắc chắn rằng con
you look at and
mắt của các con nhìn các bạn gái đánh
evaluate girls will be different, and of
giá các bạn gái nó sẽ khác và đương
course, with such different evaluations, you
nhiên đánh giá khác như thế thì các con
'll be able to choose girlfriends who are suitable
sẽ chọn được những người bạn gái phù hợp
for your career development.
với sự phát triển sự nghiệp của mình nhé
You boys should
Các con là con trai các con phải phát
focus on developing your
triển sự nghiệp chuyên chú phát triển sự
careers, and then you won't have to worry about not having
nghiệp thì không lo gì không có người
good girls come into your lives.
con gái tốt đẹp đến với các con nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
My name is Dang Thi Cuc, I'm from Bac
con tên là Đặng Thị Cúc con đến từ Bắc
Ninh, and I'm currently part of the White Clouds group.
Ninh và hiện tại con đang thuộc nhóm Mây
Teacher, my question is: Right now,
Thưa cô câu hỏi của con đó là hiện ngay
there are many guys who are
ý thì có rất là nhiều những cái bạn trai
very good at pretending, like what people
rất là giỏi giả vờ giống như người ta
call trapboys, or that is,
hay gọi là trapboy hoặc là tức là các
guys who are so good at dating many
bạn ý giỏi đến cái mức mà yêu nhiều
people and still balance love
người và vẫn cân bằng được cả tình yêu
and career. But because
cả sự nghiệp thế nhưng mà chính vì các
girls encounter such guys,
bạn nữ mà gặp phải những người như vậy
after a while, when the feelings become too
thì sau một thời gian cái tình cảm quá
deep, they will find out, and when
sâu đậm rồi thì bạn ấy sẽ phát hiện khi
they find out, it's very shocking. So I want to
bạn phát hiện ra rất là sốc thì con muốn
ask, teacher, how can I find
hỏi cô Làm thế nào để mình có thể tìm
out, and have enough time to
hiểu có thể đủ cái thời gian để mà mình
detect that person is a
có thể phát hiện ra người đấy là một
voice chat scammer?  He's someone who specializes in
chat voice là một người chuyên đi cắm
cheating on others, and to overcome
sừng người khác và để mà vượt qua đến
such a shock...
cái cú sốc như vậy ạ
Thank you for your question. Here's the question:
Cảm ơn câu hỏi của con thế Ở đây câu hỏi
Among you men here,
nhé ở trong số các con là nam giới ở đây
has anyone reached that level yet?
đã con nào đủ trình độ như thế chưa nào
Many people raise their hands like this!
ấy đông người giơ tay thế này mà các con
Girls, look over here to be
đấy Các con bên nữ Các con nhìn sang để
vigilant! Raise your hands! There are
cảnh giác nhé động nào Giơ tay lại nào
so many people,
người đông lắm
but they're probably just
nhưng mà chắc có lẽ là các bạn ấy đang
joking. How could they have so much money? There aren't that
đùa thôi làm gì có nhiều tiền đến lúc mà
many people, right?
bao nhiêu người đâu phải không đúng
That's just a joke.
Đó đấy là đấy là đùa cho vui thôi
My question is, are there
tức là ý của con hỏi là bây giờ có những
guys who have a lot of
người con trai người ta có rất là nhiều
money? Surely, this must be
tiền Chắc chắn là cái này cũng phải là
either their parents' money, or they're
một là tiền của bố mẹ hai là cũng phải
a bit older, or they've achieved
có tuổi một chút rồi là nó có sự thành
success, right? Then, firstly, we
công đó phải không Thế thì chúng ta thứ
should eliminate those whose
nhất là loại đi những người mà tiền của
parents have too much money, right?
bố mẹ quá nhiều đi phải không tiền nhiều
If they have a lot of money from their parents, but don't try
của bố mẹ thì nếu như bản thân không cố
hard, it won't be a support for
gắng thì cũng không là chỗ dựa cho chúng
us. And if they have a lot of money from their parents but
ta được mà tiền của bố mẹ nhiều mà bản
lack talent, effort,
thân không có tài năng không có cố gắng
and the desire to build a career...
không có ý thức xây dựng sự nghiệp thì
That person
người đó
is definitely someone who will party and have a lot of money,
Chắc chắn là người sẽ ăn chơi và có rất
and is likely to cheat on many
là và có khả năng cắm sừng cho nhiều
people, right? We have to
người rất nhiều đúng không Chúng ta phải
think about that. If they were
tư duy điều đó chứ nếu như những người
passionate about their careers, they would
mà say mê sự nghiệp thì người ta đã
n't have so much time to
không có thời gian nhiều để mà đi cắm
cheat at your age. They
sừng nhiều ở cái tuổi mà các con như thế
love you, don't they? They're just
này đâu yêu các con đâu phải không người
starting their careers, not that
mà bắt đầu vào sự nghiệp nhé chứ cô
old, but
không nói là già hẳn già hẳn những tầm
around
khoảng là so với các con thì tầm khoảng
35 or 40 years old is considered old, right?
là 35 40 tuổi là già phải không các con
Those people have already established a career, so you have to be wary. If
đấy thì những người đấy người ta đã có
they have a
các con phải cảnh giác rằng người ta có
family and they approach you, you
gia đình và người ta đến với các con thì
have to carefully examine them, investigate thoroughly, because they might
đương nhiên là các con phải xem xem là
already have a wife
chưa chứ nếu không người ta đã có vợ ở
elsewhere. In
chỗ khác rồi thì mới yêu đấy nhé Trường
case one, if the person is older, from
hợp một nếu như người nhiều tuổi từ 3
30 years old and up, you have to
ngoài 30 tuổi trở lên thì các con phải
know that they've had
biết rằng họ cũng đã có những tình
relationships before, so don't trust them
trường ở đời rồi cho nên đừng vội tin
immediately. Don't
ngay nhé không thấy người ta nhiều tiền
assume they're mature just because they have money.  It's
lại bảo ta là già dặn như thế rồi Chắc
probably about career. That's right, being
là tốt chắc là lo sự nghiệp Đúng rồi già
mature means being mature in both love and
dặn nó sẽ già dặn cả hai cả tình và gì
money. We have to be vigilant,
tiền nhé chúng ta phải cảnh giác ngay đã
understand? And what about younger people?
nghe chưa thế còn tuổi bé hơn thì gì
Whose money is this that younger people spend?
của ai
Children, is the money earned by the person themselves?
Các con ạ Tiền có phải do chính người
And what do they do to earn
đấy làm ra hay không Và làm cái gì ra
money? If they earn
tiền còn nếu như mà làm một cái gì đó ra
money, then see how generous they are,
tiền thì xem Xem cái độ phóng khoáng của
see what you demand, what you expect from them. Do
xem mình đòi hợp mức độ mình đòi hỏi
you understand this point?
người ta ra sao các con rõ chỗ này chưa
And there
và Không có người phụ người con gái là
are many ways for women to test men, children. I
có rất nhiều cách thử nam giới các con ạ
'll
Mỗi mỗi một người nam giới ở đây cô cũng
share with you about men here. No matter
chia sẻ với các con bên Nam nhé nam giới
how capable you are, you can't pass
Nếu con có giỏi bao nhiêu cũng không qua
the tests of a woman if
được các vòng thử của người nữ Nếu như
she tries. If she tries, you won't pass.
họ cố thử các con ạ không qua được
If a woman isn't too easygoing
Nếu như người phụ nữ không quá dễ dãi
because of her greed for money and material possessions,
bởi vì sự ham tiền của ham vật chất của
if a girl isn't
mình nếu người con gái không ham vật
materialistic, she won't be easily deceived. Only
chất thì không dễ bị lừa mà chỉ có con
girls are the ones who deceive.  Men are more numerous,
gái đi lừa đàn ông mới là nhiều
right? Because if a man deceives a woman, he'll only end up
Đúng không Chứ đàn ông mà lừa con gái ấy
losing money and
thì chẳng qua là cũng phải mất tiền cho
possessions to them; he won't be able to deceive her.
họ mất tài sản cho họ chứ không có lừa
Right, my children? Because a
Đúng không các con bởi vì cái cần câu
man's fishing rod is his possessions, while a
của đàn ông là tài sản càng cần câu của
woman's fishing rod is hers. The fishing rod
phụ nữ là sát thì
I'm talking about, do you agree?
cần câu mà cô nói thấy có đúng không
If we don't use our bodies to
Nếu mình không dùng xác thịt của mình đi
lure people, we won't fall into temptation because
mồi chài người ta thì đâu bị sa ngã bởi
of possessions, right? We
vì tài sản đâu phải không Chúng ta phụ
women should eliminate that, girls should eliminate
nữ chúng ta loại cái đấy ra con gái loại
the "possessions" that are used to lure people, right? Then
cái tài sản bị câu ra đúng không thì
we will be wiser,
chúng ta sẽ sáng suốt
won't we? It's
phải không nào
very simple.
rất đơn giản thôi
We have relatives at home. They will
Nhà mình có người thân của mình Họ sẽ
care for our relatives, and
quan tâm đến người thân của mình và
in the process of caring, we will
trong cái quá trình quan tâm Đấy mình sẽ
discover sincerity or insincerity. We ourselves get
phát hiện ra sự thật tâm hay không thật
sick sometimes, and they get sick sometimes too.
tâm bản thân mình cũng có lúc ốm bản
We can test
thân họ cũng có lúc ốm Mình có thể thử
them in many ways, which you all know,
họ bằng rất nhiều cách mà các con sẽ
right?
thừa chứ phải không sự chân thành thì
Sincerity is very easy to test. Sincerity, because
rất thử nhau rất dễ sự chân thành mà vì
life itself, is already a test, is
chính cuộc đời này đó đã là một pháp thử
n't it, my children? For example, if you get sick,
rồi phải không các con Ví dụ như các con
really sick, that's a
ốm chẳng hạn ốm thật ốm thật nó là một
test, isn't it?  You can sense a person's true feelings; whether they
pháp thử chưa sự quan tâm thật sự của
are superficial or genuine in their
là hời hợt hay đây là thật sự nhưng nếu
materialistic pursuits, you won't see the truth. That's why
vật chất thì các con mới không thấy được
no one can deceive you, no one can cheat on you. It's
không ai lừa được mình không ai cắm sừng
just a matter of whether you have the experience to
chỉ chẳng qua là mình có kinh nghiệm để
develop yourself or if you're too
phát triển mình hay chưa Hay là mình quá
greedy, right? That's why you get yourself into this situation. No
tham thôi phải không cho nên mình tự bị
one is deceiving you, right? There are
như vậy thôi chứ Chả ai lừa mình cả đúng
people like this, there are
có những người thì thế này có những
girls who love someone who is already
người con gái thì yêu người ta người ta
married and don't know anything. If you agree to love someone, you have to agree to
có vợ rồi cũng không biết gì yêu người
go to their house, they
ta đã đồng ý yêu thì phải đồng ý về nhà
have to agree to let
người ta chơi người ta phải đồng ý cho
you visit their house, right?
mình về chơi nhà người ta chứ phải không
What kind of love is it when you do
Yêu gì mà yêu ngoài đường nhà cửa vẫn
n't know their house, their job, or even what
không biết nghề nghiệp không biết thậm
they do for a living? You love them for a while and then
họ làm ăn cái gì yêu một thời gian rồi
say, "He deceived me, he said
mới bảo anh ấy lừa tôi anh bảo anh ấy
this, he said that." You have to know your friend,
thế này anh bảo anh thế kia yêu
even if they're just friends,
bạn phải dù là bạn chơi đi chăng nữa bạn
close friends who haven't gotten married yet, you
chơi thân chưa tiến tới hôn nhân nhà cửa
have to know each other's houses and businesses.  My dear children, isn't that right? Just being a close
của nhau phải biết các con ạ phải không
friend is enough. If you're going to approach
Bạn Thân Thôi bạn thân rồi em tiến đến
someone as a lover,
người yêu thì nhà cửa của người ta biết
you need to know their house, their capabilities, and your own. You can't just
khả năng của người ta mình phải biết chứ
see a handsome guy and confess your
chứ thấy anh ấy đẹp trai cái anh tỏ tình
love to him right away – that's terrible! If he has
gái yêu ngay thế thì chết rồi Thế anh có
money, you confess your love and fall in love immediately, even
tiền cái tỏ tình cái yêu ngay thậm chí
before he's confessed,
chưa kịp tỏ tình mình đã tấn công rồi
you're already pursuing him, right? Then, before he even shows interest, you've already fallen for him. Why is that? That
mình mình đã thích người ta rồi vì sao
would be harmful to
được Thế thì như thế mình sẽ tai hại cho
yourself. So, to
mình nhé rồi thế nhé Cho nên là muốn
avoid that situation, you
tránh được cái tình trạng đó thì các con
must slow down, be careful, and
phải chậm lại phải cẩn thận và phải cần
know what you need from the other side.
biết là mình cần gì ở bên kia nhé
For those of you in that corner, the
cho các bạn là tận trong góc kia đi ban
organizers are all indifferent and
tổ chức toàn là
don't prioritize those in the outer corners at
không không chịu ưu tiên các bạn ngoài
all. Yes, hello teacher.
góc mấy gì cả Dạ con chào cô ạ
I'm Quang from the Ocean group. I
Con là quảng đến từ nhóm đại dương
have a question: people often
con có một câu hỏi là người ta thường
say that you get rich because of your friends, and that your wife
bảo là giàu vì bạn sang vì vợ bạn cũng
can help us achieve success.
có thể giúp chúng ta dẫn đến con đường
But I
thành công nhiều hơn nhưng mà con thắc
wonder how we can choose
mắc là làm sao để ta có thể chọn được
good friends, friends who lead
những người bạn tốt những người bạn đưa
us to
chúng ta đến con thành con đường thành
success, and avoid those who hinder our
công và tránh xa những người bạn cản trở
success.  That's good, and thank you, teacher. Thank you, that's
sự thành công đó và Con cảm ơn cô ạ rồi
a very good question.
cảm ơn con một câu hỏi rất là hay
[Applause]
[Vỗ tay]
Finding friends isn't difficult, children.
tìm bạn thì không phải là khó các con ạ
Because I'll repeat it like this: we
Bởi vì cô sẽ nhắc lại thế này chúng ta
have three hours a day, for
có thời gian trong ngày là 3 tiếng chẳng
example. If we play with one friend, then
hạn thế chúng ta cứ chơi với bạn này thì
another friend won't appear,
sẽ không phát sinh ra bạn kia phải không
right? So,
các con đúng không Thì chúng ta ham
whatever we enjoy, that friend will appear.
thích cái gì thì bạn đó sẽ xuất hiện nhé
This is a miracle, children.
Đây là một sự linh diệu này các con này
Whatever we enjoy,
chúng ta ham biết cái gì thì những người
those friends will appear. For example,
bạn đó sẽ xuất hiện chỗ chúng ta ví dụ
someone who likes to drink alcohol will gradually find
một người thích uống rượu thì dần dần có
friends.
kết duyên được với bạn diệu không
Someone who likes to fight will gradually find friends.
một người thích đánh nhau thì dần dần có
Someone who likes to work will gradually find friends who
một người thích làm thì có Dần kết duyên
like to work.
được với những người thích đi làm không
So, the important thing is to find friends right
cho nên quan trọng tìm bạn là tìm ở ngay
in our hearts.
trong tâm ta đây này các con này chúng
We have to find what we enjoy: enjoy work,
ta phải cho chúng ta yêu thích cái gì
enjoy learning,
yêu thích công việc yêu thích học hỏi
enjoy training. For example, let's say we
yêu thích rèn luyện ví dụ các con cùng
work together. Now, let me say something a
đi làm thôi Bây giờ cô cứ nói là thấp
little low-key, like working part-time,
thấp một chút nhé cùng đi làm thêm đi
serving tables, for instance. Then you'll find
phục vụ bàn ăn chẳng hạn thì đến đấy là
all sorts of people...  That's strange, isn't it, son?
toàn những người lạ rồi phải không con
But if you work hard there and
nhưng mà đến đấy con chăm chỉ làm việc
want to succeed, you'll immediately
con muốn thành công thì lập tức con sẽ
connect with people who
kết duyên được với những người người ta
have skills, right? Because
có kỹ thuật ở đấy đúng không nào tại vì
you often ask them questions, you'll connect
con hay đến hỏi người ta mà thế con sẽ
with people who have skills and
có duyên với những người có kỹ thuật có
years of experience, and sometimes you'll
thâm niên lao động lâu và đôi khi con
even learn the trade from that restaurant,
học lòm được cái nghề của cái quán đấy
right? That's how you connect.
đúng không Tại con kết duyên như thế thế
But no, you'll end up connecting with the
nhưng mà không con lại kết duyên với mấy
waiters. They'll carry the dishes, then
người bồi bàn với nhau thôi Bê bát với
run off quickly to their phones,
bát xong nó chạy nhanh và bấm điện thoại
scroll through Facebook, then wash the dishes hastily, then
ngồi lướt Facebook thế xong rửa rửa qua
run back to their phones, and then they'll
loa thôi lại chạy vào bấm điện thoại
get together again. Before they've finished their
xong lại rủ nhau xong là chưa hoàn thành
work, the owner or the restaurant owner will
công việc thì chủ nhà ta hỏi đến hay chủ
ask, and they'll discuss how to
quán ta hỏi đến lại bàn nhau cách nói
lie. Isn't that because your heart is
dối thế có phải đấy là do tâm mình đi
seeking friends? So, if you
tìm bạn không đúng không nào
want to find
phải không nhé Cho nên muốn tìm được
good friends, you must
người bạn tốt thì trong tâm mình phải
want to be good yourself. If you want to find
mong muốn mình được tốt đẹp muốn tìm
friends who help you
được những người bạn giúp cho mình thành
succeed, you must want to
công thì trong tâm mình phải mong muốn
succeed yourself. Do you understand? Finding
mình thành công các con rõ chưa ạ Tìm
friends is in your heart and in your desires,
bạn chính ở trong tâm và sự yêu thích
so it's very easy to find friends.
cho nên rất dễ tìm bạn
Next question, please.
rồi các câu hỏi tiếp theo đi
Hello teacher. My name is Dao Thi Ngoc Thuong
Con chào cô ạ Con là Đào Thị Ngọc Thương
and I'm from the Green Wave group.
và con đến từ nhóm Sóng Xanh ạ
I have a question for you
Con muốn có một câu hỏi là có bạn các
girls, or for everyone,
bạn con gái ạ hoặc là mọi người trong
when you're in love: how do you
chúng ta khi yêu thì các bạn làm thế nào
overcome the
để có thể vượt qua được những lúc đau
pain of love, and how do you
khổ trong tình yêu và làm thế nào để có
find the right person so that love doesn't
thể tìm được đúng người để không bị tình
interfere with your career?
yêu chi phối vào trong sự nghiệp ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
People say
người ta đã gọi là
love is beautiful, but there's no such thing as
yêu là hay hay có thiện tượng gì mù gì
blind infatuation. That means not knowing anything, like
quán mù Tức là không biết gì quán tức là
looking at a skull like that, right?
nhìn cái lọ sọ thế kia các con ạ phải
Love, love is inherently like that. Love is
không yêu yêu vốn dĩ nó là như thế yêu
linked to blindness, isn't it?
thì gắn liền với mù quáng phải không Bây
Now, let me say this: we haven't even talked about
giờ cô nói thế này này nó chưa nói đến
the concept of karma in Buddhism.
cái chữ nghiệp duyên trong nhà phật nhé
That is, when we like someone, do we understand them at
tức là khi chúng ta thích một người nào
first? Do we understand? If we understand and
đó rồi thì đến lúc đầu chúng ta có hiểu
like them, that's called blindness, right?
Hiểu mà thích thì gọi là mù quáng đúng
So how can we avoid it?
Thế thì tránh làm sao được
Now, if you understand someone too well, you ca
bây giờ một người mình hiểu quá rồi thì
n't help but
lại không gì
love them,
không yêu
right? If you understand
có đúng không nào một người mình hiểu
someone too well, you see many
người ta quá mình thấy người ta nhiều
flaws and
cái xấu
few virtues, do you love them? No, you don't love them.
ít cái đẹp mình có yêu không không yêu
We have to fall in love with something we don't know yet,
mà mình phải yêu cái gì mình chưa biết
right? Who's to blame? Blame ourselves!
đúng không nào Trách ai đây Trách mình
It's like, you suddenly see a
nha tức là tự nhiên nhìn thấy một bạn
handsome guy walking by, you
nam đẹp đẹp đi qua mình vừa đi đã vừa
glance back as you walk, and you
ngó lại thế này rồi
like him, but you don't know what he's like yet. Right, kids? You don't know his
Thích rồi nào đã biết đâu Đúng không các
personality, you don't
con chưa biết được tính cách người ta
know what he's like. Isn't that the
thế nào chưa biết người ta ra sao Thế có
first feeling blind? The
phải cảm tình đầu tiên là là đã là mù
beginning of love
khởi đầu của tình yêu
based on feeling—isn't that blind?
theo cảm thích thế đã là mù quáng chưa
It's already a trap,
Nó đã là vốn dĩ đầu tiên đó là cái bẫy
isn't it, kids? Right at
rồi phải không các con
that moment, we have to
ngay lúc đấy rồi Thế thì chúng ta phải
acknowledge that we don't understand them yet.
xác định rằng chúng ta chưa hiểu họ
Now, girls, listen up.
nhé Bây giờ các con ở bên nữ lắng nghe
All the guys you're getting to know, the ones
này tất cả những người mà họ tìm hiểu
you're starting to like—you
mình mình bắt đầu cảm nắng họ là mình
don't understand them at all. So you have to sit down and consider
chưa hề hiểu họ cho nên mình phải ngồi
these potential
mình phải đặt ra là anh này có thể có
traits: First, cheating;
những tính này Thứ nhất là cắm sừng thứ
second, lying; third, asking for money
hai là nói dối thứ ba là xin tiền mình
to go out; fourth,
để đi chơi thứ tư là
making you suffer.
làm cho mình đau khổ khả năng này chắc
These are definitely hidden traits in him,
chắn là trong anh này tiềm ẩn rất nhiều
and you have to confirm that they exist, right?
và mình cứ khẳng định là có đi đúng
You have to know that so you can be cautious, right? Otherwise, you'll be
không Mình phải biết có thì mình sẽ cảnh
blindly led astray.
giác đúng không còn để cho mình mù quáng
When we first come together,
nó dẫn đi lúc đầu đến với nhau là mù
it's blind, right? Initially, our feelings for
quáng này nhé Đúng không đầu tiên cảm
each other are blind, and we do
tình nhau là mù quáng mà chúng ta lại
n't bother to seek
không chịu đi để tìm để cho chúng ta
understanding, to lessen our blindness.
hiểu để cho chúng ta bớt mù quáng thì
Because of this blindness, we're bound to fall, and when we
chúng ta Vì mù vì quán thì phải ngã thôi
fall, it hurts. How can we avoid it? So, when I
đã ngã thì phải đau thôi tránh làm sao
started in love, I knew that
bắt đầu vào tình yêu là tôi biết tình
love led me to be blind at first,
yêu dẫn đến tôi đầu tiên là mù quáng
but I had to cure
nhưng tôi phải chữa cái bệnh mù quáng
this blindness of love by firstly,
tình yêu này bằng cách thứ nhất là phòng
protecting myself from a scoundrel. If I meet a scoundrel, I'll
trừ trước một Tên Sở Khanh Nếu gặp sở
leave him immediately without regret or suffering.
khanh bỏ ngay không tiếc không đau khổ
Because when you find out, it's just a matter of time. It's
nhé Bởi vì khi phát hiện ra thôi mà Chứ
not like he doesn't have it. Sometimes you
không phải người ta không có đôi khi cứ
blame yourself, saying, "I didn't expect him to be like that, I didn't expect it." That's
trách là tôi không ngờ anh như thế không
right, to stop being so surprised, you have to
ngờ đúng rồi muốn hết ngờ thì phải đi
find out, right? Otherwise, you'll be blind to the point of "I didn't
tìm hiểu phải không Chứ từ từ mù đến mức
expect him to be like that, I didn't
độ lại Không ngờ người ta như thế đã
understand him," so
hiểu ta đâu cho nên người ta có sẵn rồi
now you have to find out, right?
bây giờ phải tìm ra thôi phải không Tìm
Wherever you search, you have to protect yourself. And
đến đâu thì Phòng đến đâu thì tránh đến
when you can't protect yourself anymore,
đấy còn lúc không phòng tránh được thì
then you have to run away.
lúc bấy giờ chúng ta phải bỏ chạy
Do you understand this, my children? That's why I never
các con rõ chỗ này chưa Cho nên không
told you before that
bao giờ ngày trước cô yêu cô nói cho các
I said no to
con nghe là cô nói không với chuyện đau
suffering.  Why did she say
khổ vì sao cô yêu cô nói với lại người
this to her boyfriend: "I love you 10 out of 10, but I only indulge you
yêu cô thế này này anh yêu em 10 em chỉ
7 out of 10.
chiều 7 thôi
I'll leave you before you leave. If you
em sẽ bỏ anh trước trước khi anh bỏ em
feel someone doesn't love you anymore, then leave them. What else can you do,
thấy người ta không yêu mình nữa Thì bỏ
right? Wouldn't that save
Chứ làm sao đúng không Thế có phải đỡ
you from being dumped?
phải bị người ta bỏ mình không đúng
Why let them leave you and then complain about it? If you
không Sao cứ để người ta bỏ mà còn kêu
feel they don't have
khổ còn gì cảm thấy người ta không có
feelings for you anymore, ask if there's any
tình cảm với mình nữa Mình hỏi xem có
connection. If there's no
tình cảm không có kết nối được không
connection, if it can't be fixed,
Không kết nối được không sửa chữa được
look at what you have. If they disagree
xem mình có cái gì nếu mà không đồng ý
with you on something, and you
với mình ở điểm gì nếu mà điểm đó mình
feel that it's something you need to fix, then you leave.
cảm thấy là là mình cần nên bỏ thì mình
Otherwise, just leave. If they have
sửa mà không thì thôi Nếu mà anh có
someone better, then just leave. Love is just about
người khác tốt hơn rồi thì thôi yêu
getting to know each other, that's all. It's not about being a burden, so why should you
chẳng qua là tìm hiểu thôi có đâu Có
suffer when they leave you? Right?
bỏ mình mình đau khổ phải không có đúng
So, let's define
không nào cho nên chúng ta xác định được
love like this, okay? My mother repeated: "
tình yêu như thế nhé mẹ cô nhắc lại này
We love to get to know each other, to
chúng ta yêu là để tìm hỏi hiểu là để
cure our blindness, to cure our
chữa bệnh mù quáng cho mình
blindness to them, to understand them before
để cho mình không mù quáng về họ hiểu họ
we marry. But when we cure
mình mới lấy Còn khi mình chữa bệnh mù
our blindness, we understand them as a scoundrel."  If
quáng của mình mình hiểu họ là Tên Sở
someone is not good, we should try to
Khanh là người không tốt thì mình tìm
understand them and abandon that way of thinking.
hiểu để mà từ gì từ bỏ tư duy thật như
That way, we won't suffer, right? Isn't that right?
thế thì đâu có khổ đâu các con thấy đúng
We must live well, but don't let the bad things
mình phải sống tốt nhưng đừng để cái xấu
of others crush our lives.
của người khác vùi dập cuộc đời của mình
Do you understand?
các con rõ chưa
And it's probably getting late,
Thế và thời gian chắc cũng đã muộn rồi
isn't it?
phải không các con rất là
[Applause] I
[Vỗ tay]
'm sure this topic still
chắc là cái chủ đề này nó cũng cũng
has many things you
còn rất là nhiều những cái mà các con
need answered.
cần giải đáp
Right? There are many things you
Phải không đó rất là nhiều cái các con
need answered. I really
cần giải đáp cô cũng rất là
hope that if the
mong rằng sẽ có thời gian Nếu ban tổ
organizers can arrange the time, we
chức sắp xếp được thời gian thì chúng ta
will have a meeting to share and help you resolve
sẽ sinh hoạt để chia sẻ với nhau tháo gỡ
this issue because it's
cho các con về về cái vấn đề này vì nó
very important, my children. It's very
rất là quan trọng các con ạ Nó rất là
important if you have the wrong direction,
quan trọng nếu các con định hướng sai
you will go astray, and sometimes you
thì các con sẽ đi sai và đôi khi các con
won't know, and you will suffer greatly.
không biết thì các con sẽ rất là khổ đau
I am the head of the
và cô là chủ nhiệm của câu lạc bộ tình
Buddhist Love, Marriage, and Family Club.
yêu hôn nhân gia đình Phật tử
In the past, the Buddhist Love, Marriage, and Family Club has
nhân gia đình Phật tử thì trong cái thời
n't
gian vừa qua bị cô viết cho nên chưa
developed much because of my writing. So, in the
phát triển được nhiều đó Thế thì ở trong
love club...  For this Buddhist love, marriage, and family club, if
câu lạc bộ tình yêu hôn nhân phật tử này
you register, I will have
các bạn các con đăng ký vào thì cô sẽ có
sharing sessions to answer your
những cái buổi chia sẻ để mà trả lời cho
questions and guide
các con về vấn đề này thế rồi hướng dẫn
you in spiritual practice so that
cho các con để cho các con tu tập tâm
you can meet
linh để cho các con gặp được những người
good people in life, develop
tốt trong cuộc đời này để phát triển
both your love life and your
được cả tình yêu và phát triển được cả
career. Do you understand? And in
sự nghiệp các con rõ chưa Thế và ở trong
that club, you can get to know each other and
câu lạc bộ đó mà các con tìm hiểu nhau
get married, that's good, right?
các con lấy nhau là tốt rồi phải không
Both of you will know how to cultivate morality and
Cả hai cùng biết tu dưỡng đạo đức cùng
focus your minds on moral development and
hướng tâm tới tu dưỡng đạo đức và phát
career development. You can find out more
triển sự nghiệp các con có thể tìm hiểu
there. Now,
ở trong đó và bây giờ anh đang quang
Mr. Quang
quân thì đang phụ trách đây anh Quang
Quan is in charge of this
Quân đang phụ trách cái câu lạc bộ tình
Buddhist love, marriage, and family club. I
yêu hôn nhân gia đình Phật tử đấy cô thì
am the club's president. So, I
là chủ nhiệm Thế là
will open the link for you to register
sẽ mở link để cho các con đăng ký vào
for this club. Then you
vào câu lạc bộ này nhé Rồi các con sẽ có
can take pictures, introduce yourselves, your
thể là chụp ảnh này giới thiệu về mình
hobbies, and show your
là sở thích của mình là và xem là định
direction in love. You
hướng của các con về tình yêu thế nào
want to make friends, get to
này muốn kết bạn để tìm hiểu để chơi với
know each other, spend time together, and eventually
nhau để tìm hiểu nhau rồi sau này muốn
build a family.  Regarding love
gia đình phát triển được cả về tình yêu
and career, I hope that the children who
và sự nghiệp nhé Rất mong là các con
are currently in this
đang Yến vào câu lạc bộ này
[music] club will
[âm nhạc]
share the teachings and
chia sẻ những lời sách Tấn và cũng như
guidance to help them
hướng dẫn để cho các bạn có cái phát
develop their thinking, find
triển về tư duy có cái phương hướng định
direction, and shape their own
hướng và định hình cho mình cái phương
path to balance and determine
án mà để cân bằng cũng như là xác định
what they need to do to become
cần phải làm gì để trở thành những con
successful individuals, useful
người thành công những con người có ích
to the country and society, and affirm
cho đất nước và xã hội và khẳng định cái
their self-worth.
giá trị của bản thân mình và cũng như
Regarding the questions, there are
câu nói về câu hỏi và các bạn đây là rất
many, and today's topic is very hot and
là nhiều và về chủ đề hôm nay rất là hot
interesting, so we would like to
rất là hay cho nên chúng con xin phép
summarize the questions and send them to you.
được tổng hợp lại câu hỏi và gửi với cô
At Ba Vang Temple, there will be
và có 4 ngày thì ở chùa Ba Vàng sẽ có
a monthly retreat for the
một tháng có một khóa tổ chức cho các
children to study and practice.
con về tu học một ngày tôi khóa tu Tuổi
During
Trẻ Thế thì trong cái buổi khóa tu tuổi
that youth retreat, the master will give a Dharma lecture,
trẻ đấy thì sẽ có sư phụ giảng pháp cho
and I may also
các con nghe một buổi và có thể cô sẽ
request a session to share and discuss with you the
xin một buổi để chia sẻ với các con để
questions
các những câu hỏi trong cuộc sống liên
about love in life.  Marriage and career,
quan đến tình yêu hôn nhân và sự nghiệp
okay? So, when the temple organizes a
nhé Thế thì khi mà Chùa tổ chức một
monthly event, it will be on
tháng một ngày sẽ tổ chức vào các buổi
Sundays, right? Then, children, try to
chủ nhật phải không đó thì các con cố
save a little money on food to pay for transportation
gắng về bớt tiền ăn một chút lấy tiền xe
to the temple, or you can participate in the
về chùa hoặc là vào buổi đó có thể sinh
activities there. If any of you
hoạt qua giun các con ạ nhé Nếu con nào
can't come, that Sunday will be a
không về được thì ngày chủ nhật đó sẽ là
day of spiritual practice, possibly through an online program. You can all
ngày tu có thể là tu qua chương trình
participate by balancing
tham gia các con cân đối giữa việc học
your studies and part-time jobs.
và đi làm thêm của mình nhé để tham gia
[Applause]
[Vỗ tay]
Now, please welcome the volunteer representatives
bây giờ Xin mời đại diện tình nguyện
and students who will
viên và khóa sinh sẽ có lẵng hoa tươi
present a beautiful bouquet of flowers to the teacher. Please welcome everyone.
thắm gửi đến cô xin mời các bạn
[Music]
[âm nhạc]
Yes, and now, students, let's all thank the
Vâng và bây giờ các bạn có học sinh ơi
teacher. Quan
chúng ta hãy cùng gửi lời cảm ơn cô
will come. 1, 2, 3, let's
quanh Quân sẽ đến 1 2 3 chúng ta cùng
say three times, "Thank you, teacher!"
nói ba lần chúng con xin cảm ơn cô ạ
1, 2, 3,
1 2 3
louder person! Yes,
người to hơn ạ
we thank the teacher for
Vâng thưa chúng chúng ta xin cảm ơn cô
taking the time to share with
đã dành thời gian để chia sẻ với chúng
us today on the topic of "Don't let
con ngày hôm nay về chủ đề đừng để tình
love ruin your career." And now, please welcome
yêu phá vỡ sự nghiệp và bây giờ xin mời
everyone.  We read the sky, our sky. Yes,
các bác sĩ Chúng ta đọc trời ta
now let's give a
Vâng Bây giờ chúng ta hãy dành một tràng
big round of applause to say
pháo tay thật cao thật lớn để gửi lời
goodbye, sir/madam.
chào tạm biệt anh cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
you find today beneficial and
rồi Các bạn thấy khỏe hôm nay có bổ ích
wonderful?
có tuyệt vời không
And now we have
Rồi bây giờ chúng ta đã có một món quà
another wonderful gift: our class will
tuyệt vời nữa là các lớp chúng ta sẽ
have a private commemorative photo taken with Ms. Pham
được chụp ảnh lưu niệm riêng với cô Phạm
Thi Yen. We'll
Thị Yến
be updated on the
chúng ta vào nhóm Zalo được cập nhật vị
photo location of our class in the Zalo group.
trí chụp ảnh của lớp mình
7 Days of uniquely
7 Ngày Với những trải nghiệm đặc biệt
interesting and beneficial experiences, the peaceful path, and
thú vị và bổ ích đường hòa bình và những
group activities that
giờ sinh hoạt nhóm
foster creativity and maximize
có sức sáng tạo và phát huy tối đa năng
personal potential, along with thousands of young people
lực của bản thân cùng hàng nghìn bạn trẻ
from all over the country.
đến từ khắp các tỉnh thành trong cả nước
Healthy and energetic with
khỏe khoắn và năng động với những hoạt
incredibly attractive and diverse outdoor activities,
động ngoài trời vô cùng hấp dẫn và đa
opportunities to cultivate
dạng cơ hội để trau dồi cho bản thân
life skills and gain motivation
những kỹ năng sống và tiếp thêm động lực
from the sharing of special guests, becoming
từ chia sẻ của khách mời đặc biệt trưởng
more mature through independent living and
thành hơn qua nếp sống tự lập và sinh
personal activities in a
hoạt cá nhân tại chốn thiên môn trang
solemn and orderly environment. Finding inner peace,
nghiêm nề nếp Tìm đến sự An nhiên trong
learning how to balance life through
tâm biết cách cân bằng cuộc sống bằng
meditation in Buddhism,
phương pháp Thiền trong nhà phật thức
awakening filial piety.  Each person should understand the
tỉnh tâm Hiếu trong mỗi người hiểu về
Buddhist concept of karma to know how to
nhân quả trong nhà phật để biết cách ứng
behave in life, learn to live virtuously
xử trong cuộc sống học cách sống thiện
and with noble ideals, accumulate
và sống có lý tưởng cao đẹp tích lũy
merit—a necessary asset for
Phước báu hành trang nhất định phải có
success in life. This is an opportunity to
để thành công trong cuộc đời cơ hội để
experience something special only available
trải nghiệm những điều đặc biệt chỉ có
at the Ba Vang Pagoda Summer Retreat 2022.
tại khóa tu mùa hè Chùa Ba Vàng 2022 nữ
Young women will have their virtuous hearts nurtured to
tuổi trẻ được ươm mầm thiện tâm để trở
become useful citizens.
thành những công dân có ích
The program will be streamed live on
chương trình được phát trực tuyến trên
Ba Vang Pagoda's media platforms
các nền tảng truyền thông của chùa Ba
such as the website bavangpao.com, the
Vàng như website chùa Ba vàng.com
website Thich Truc Thai Minh.com, the
website Thầy Thích Trúc Thái minh.com
Ba Vang Pagoda Facebook page, Thich
trên Facebook chùa Ba Vàng Facebook thầy
Truc Thai Minh Facebook page, and the
Thích Trúc Thái Minh Facebook clb Tuổi
Ba Vang Youth Club Facebook page. Come to the 2022 Summer Retreat,
Trẻ ba vàng hãy đến với khóa tu mùa hè
where you can write
2022 nơi viết lên những chương Thanh
brilliant chapters of your youth!
Xuân rực rỡ của tuổi trẻ
[Music]
[âm nhạc]